chacun voudroit sʼen faite
un semblable; la paix régneroit sur la terre; les hommes ne songeroient plus à se nuire, & il nʼy
auroit plus de méchans quand nul nʼauroit intérêt à lʼêtre. Mais de quoi jouissois-je enfin quand
jʼétois seul? De moi, de lʼunivers entier, de tout ce qui est, de tout ce qui peut être, de tout ce
quʼa de beau le monde sensible, & dʼimaginable le monde intellectuel: je rassemblois autour de
moi tout ce qui pouvoit flatter mon coeur; mes desirs étoient la mesure de mes plaisirs. Non,
jamais les plus voluptueux nʼont connu de pareilles délices, & jʼai cent fois plus joui de mes
chimeres quʼils ne sont des réalités.
Quand mes douleurs me sont tristement mesurer la longueur des nuits, & que lʼagitation
de la fievre mʼempêche de goûter un seul instant de sommeil, souvent je me distrais de mon
état [254] présent en longeant aux divers événemens de ma vie; & les repentirs, les doux
souvenirs, les regrets, lʼattendrissement se partagent le soin de me faire oublier quelques
momens mes souffrances. Quels tems croiriez-vous, Monsieur, que je me rappelle le plus
souvent & le plus volontiers dans mes rêves? Ce ne sont point les plaisirs de ma jeunesse, ils
furent trop rares, trop mêlés dʼamertumes, & sont déjà trop loin de moi. Ce sont ceux de ma
retraite, ce sont mes promenades solitaires, ce sont ces jours rapides mais délicieux que jʼai

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

passés tous entiers avec moi seul, avec ma bonne & simple gouvernante, avec mon chien bien
aimé, ma vieille chatte, avec les oiseaux de la campagne & les biches de la forêt; avec la nature
entiere & son inconcevable Auteur. En me levant avant le soleil pour aller voir, contempler son
lever dans mon jardin; quand je voyois commencer une belle journée, mon premier souhait
étoit que ni lettres, ni visites nʼen vinssent troubler le charme. Après avoir donné la matinée à
divers soins que je remplis tous avec plaisir, parce que je pouvois les remettre à un autre tems,
je me hâtois de dîner pour échapper aux importuns, & me ménager un plus long après-midi.
Avant une heure, même les jours les plus ardens, je partois par le grand soleil avec le fidelle
achate, pressant le pas dans la crainte que quelquʼun ne vînt sʼemparer de moi, avant que
jʼeusse pu mʼesquiver; mais quand une fois, jʼavois pu doubler un certain coin, avec quel
battement de coeur, avec quel pétillement de joie je commençois a respirer en me sentant
sauve, en me disant, me voilà maître de moi pour le de ce jour! Jʼallois alors dʼun pas plus
tranquille chercher [255] quelque lieu sauvage dans la forêt, quelque lieu désert où rien ne
montrant la main des hommes, nʼannonçât la servitude & la domination, quelque asyle où je
pusse croire avoir pénétré le premier, & où nul tiers importun ne vint sʼinterposer entre la
nature & moi. Cʼétoit là quʼelle sembloit déployer à mes yeux une magnificence toujours
nouvelle. Lʼor des genêts, & la pourpre des bruyeres frappoient mes yeux dʼun luxe qui touchoit
mon coeur; la majesté des arbres qui me couvroient de leur ombre, la délicatesse des arbustes
qui mʼenvironnoient, lʼétonnante variété des herbes & des fleurs que je foulois sous mes pieds,
tenoient mon esprit dans une alternative continuelle dʼobservation & dʼadmiration: le concours
de tant dʼobjets intéressans qui se disputoient mon attention, mʼattirant sans cesse de lʼun à
lʼautre, favorisoit mon humeur rêveuse & paresseuse, & me faisoit souvent redire en moimême; non, Salomon dans toute sa gloire ne fut jamais vêtu comme lʼun dʼeux.
Mon imagination ne laissoit pas long-tems déserte la terre ainsi parée. Je la peuplois
bientôt dʼêtres selon mon coeur, & chassant bien loin lʼopinion, les préjugés, toutes les passions
factices, je transportois dans les asyles de la nature, des hommes dignes de les habiter. Je mʼen
formois une société charmante dont je ne me sentois pas indigne, je me faisois un siecle dʼor à
ma fantaisie, & remplissant ces beaux jours de toutes les scenes de ma vie, qui mʼavoient laissé
de doux souvenirs, & de toutes celles que mon coeur pouvoir desirer encore, je mʼattendrissois
jusquʼaux larmes sur les vrais plaisirs de lʼhumanité, plaisirs si délicieux, si purs, & qui sont
[256] désormais si loin des hommes. O si dans ces momens quelque idée de Paris, de mon siecle,
& de ma petite gloriole dʼAuteur, venoit troubler mes rêveries, avec quel dédain je la chassois à
lʼinstant pour me livrer sans distraction, aux sentimens exquis dont mon ame étoit pleine!
Cependant au milieu de tout cela, je lʼavoue, le néant de mes chimeres venoit quelquefois la
contrister tout-à-coup. Quand tous mes rêves se seroient tournés en réalités, ils ne mʼauroient
pas suffi; jʼaurois imaginé, rêvé, desiré encore. Je trouvois en moi un vide inexplicable que rien
nʼauroit pu remplir; un certain élancement de cœur vers une autre sorte de jouissance dont je
avois pas dʼidée, & dont pourtant je sentois le besoin. Hé bien, Monsieur, cela même étoit
jouissance, puisque jʼen étois pénétré dʼun sentiment très-vis & dʼune tristesse attirante, que je
nʼaurois pas voulu ne pas avoir.
Bientôt de la surface de la terre, jʼélevois mes idées à tous les êtres de la nature, au systême
universel des choses, à lʼÊtre incompréhensible qui embrasse tout. Alors lʼesprit perdu dans
cette immensité, je ne pensois pas, je ne raisonnois pas, je ne philosophois pas; je me sentois

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

avec une sorte de volupté accablé du poids de cet univers, je me livrois avec ravissement à la
confusion de ces grandes idées, jʼaimois à me perdre en imagination dans lʼespace, mon coeur
resserré dans les bornes des êtres sʼy trouvoit trop à lʼétroit, jʼétouffois dans lʼunivers, jʼaurois
voulu mʼélancer dans lʼinfini. Je crois que jʼeusse dévoilé tous les mysteres de la nature, je me
serois senti dans une situation moins délicieuse, que cette étourdissante extase à laquelle mon
esprit se livroit sans retenue, & [257] qui dans lʼagitation de mes transports, me faisoit écrier
quelquefois, ô grand Être! ô grand Être! sans pouvoir dire, ni penser rien de plus.
Ainsi sʼécouloient dans un délire continuel, les journées les plus charmantes que jamais
créature humaine ait passées; & quand le coucher du soleil me faisoit songer à la retraite,
étonné de la rapidité du tems, je croyois nʼavoir pas assez mis à profit ma journée, je pensois en
pouvoir jouir davantage encore, & pour réparer le tems perdu, je me disois; je reviendrai
demain.
Je revenois à petit pas, la tête un peu fatiguée, mais le cœur content; je me reposois
agréablement au retour, en me livrant à lʼimpression des objets, mais sans penser, sans
imaginer, sans rien faire autre chose, que sentir le calme & le bonheur de ma situation. Je
trouvois mon couvert mis sur ma terrasse. Je soupois de grand appétit dans mon petit
domestique, nulle image de servitude & de dépendance ne troubloit la bienveillance qui nous
unissoit tous. Mon chien lui-même étoit mon ami, non mon esclave, nous avions toujours la
même volonté, mais jamais il ne mʼa obéi; ma gaîté durant toute la soirée témoignoit que jʼavois
vécu seul tout le jour; jʼétois bien différent quand jʼavois vu de la compagnie, jʼétois rarement
content des autres, & jamais de moi. Le soir jʼétois grondeur & taciturne: cette remarque est de
ma gouvernante, & depuis quʼelle me lʼa dite, je lʼai toujours trouvée juste en mʼobservant.
Enfin, après avoir fait encore quelques tours dans mon jardin, ou chanté quelque air sur mon
épinette, je trouvois [258] dans mon lit un repos de corps & dʼame, cent fois plus doux que le
sommeil même.
Ce sont là les jours qui ont fait le vrai bonheur de ma vie, bonheur sans amertume, sans
ennuis, sans regrets, & auquel jʼaurois borné volontiers tout celui de mon existence. Oui,
Monsieur, que pareils jours remplissent pour moi lʼéternité, je nʼen demande point dʼautres, &
nʼimagine pas que je fois beaucoup moins heureux dans ces ravissantes contemplations, que les
intelligences célestes. Mais un corps qui souffre, ôte à lʼesprit sa liberté; désormais je ne suis
plus seul, jʼai un hôte qui mʼimportune, il faut mʼen délivrer pour être à moi, & lʼessai que jʼai
fait de ces douces jouissances, ne sert plus quʼà me faire attendre avec moins dʼeffroi, le
moment de les goûter sans distraction.
Mais me voici déjà à la fin de ma seconde feuille. Il mʼen faudroit pourtant encore une.
Encore une lettre donc, & puis plus. Pardon, Monsieur, quoique jʼaime trop à parler de moi, je
nʼaime pas à en parler avec tout le monde, cʼest ce qui me fait abuser de lʼoccasion quand je lʼai,
& quʼelle me plaît. Voilà mon tort & mon excuse. Je vous prie de la prendre en gré.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[28-01-1762] QUATRIEME LETTRE
[Montmorenci]
28 Janvier 1762.
Je vous ai montré, Monsieur, dans le secret de mon coeur, les vrais motifs de ma retraite &
de toute ma conduite; motifs bien moins nobles sans doute que vous ne les avez supposes, [259]
mais tels pourtant quʼils me rendent content de moi-même, & mʼinspirent la fierté dʼame dʼun
homme qui se sent bien ordonné, & qui ayant eu le courage de faire ce quʼil falloir pour lʼêtre
croit pouvoir sʼen imputer le mérite. Il dépendoit de moi, non de me faire un autre
tempérament, ni un autre caractere, mais de tirer parti du mien, pour me rendre bon moimême, & nullement méchant aux autres. Cʼest beaucoup que cela, Monsieur, & peu dʼhommes
en peuvent dire autant. Aussi je ne vous déguiserai point que, malgré le sentiment de mes vices,
jʼai pour moi une haute estime.
Vos gens de Lettres ont beau crier quʼun homme seul est inutile à tout le monde, & ne
remplit pas ses devoirs dans la société. Jʼestime moi, les paysans de Montmorenci des membres
plus utiles de la société, que tous ces tas de désœuvrés payés de la graisse du peuple, pour aller
six fois la semaine bavarder dans une Académie; & je suis plus content de pouvoir dans
lʼoccasion, faire quelque plaisir à mes pauvres voisins, que dʼaider à parvenir à ces foules de
petits intrigans, dont Paris est plein, qui tous aspirent à lʼhonneur dʼêtre des fripons en place, &
que pour le bien public, ainsi que pour le leur, on devroit tous renvoyer labourer la terre dans
leurs provinces. Cʼest quelque chose que de donner aux hommes lʼexemple de la vie quʼils
devroient tous mener. Cʼest quelque chose quand on nʼa plus ni force, ni santé pour travailler
de ses bras, dʼoser de sa retraite, faire entendre la voix de la vérité. Cʼest quelque chose dʼavertir
les hommes de la folie des opinions qui les rendent misérables. Cʼest quelque chose dʼavoir pu
contribuer à empêcher, ou différer au moins dans [260] ma patrie, lʼétablissement pernicieux
que pour faire sa cour à Voltaire à nos dépens, dʼAlembert vouloit quʼon fît parmi nous. Si
jʼeusse vécu dans Geneve, je nʼaurois pu, ni publier lʼEpître dédicatoire du discours sur
lʼinégalité, ni parler même de lʼétablissement de la comédie, du ton que je lʼai fait. Je serois
beaucoup plus inutile à mes Compatriotes, vivant au milieu dʼeux, que je ne puis lʼêtre dans
lʼoccasion de ma retraite. Quʼimporte en quel lieu jʼhabite, si jʼagis où je dois agir? Dʼailleurs,
les habitans de Montmorenci sont-ils moins hommes que les Parisiens, &quand je puis en
dissuader quelquʼun dʼenvoyer son enfant se corrompre à la ville, fais-je moins de bien que si je
pouvois de la ville le renvoyer au foyer paternel? Mon indigence seule ne mʼempêcheroit-elle
pas dʼêtre inutile de la maniere que tous ces beaux parleurs lʼentendent, & puisque je ne mange
du pain quʼautant que jʼen gagne, ne suis-je pas forcé de travailler pour ma subsistance, & de
payer à la société tout le besoin que je puis avoir dʼelle? Il est vrai que je me suis refusé aux
occupations qui ne mʼétoient pas propres; ne me sentant point le talent qui pouvoit me faire
mériter le bien que vous mʼavez voulu faire, lʼaccepter eût été le voler à quelque homme de
lettres aussi indigent que moi, & plus capable de ce travail-là; en me lʼoffrant vous supposiez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que jʼétois en état de faire un extrait, que je pouvois mʼoccuper de matieres qui mʼétoient
indifférentes, & cela nʼétant pas, je vous aurois trompé, je me serois rendu indigne de vos
bontés, en me conduisant autrement que je nʼai fait; on nʼest jamais excusable de faire mal ce
quʼon fait volontairement: je serois maintenant mécontent de moi, & vous aussi; [261] & je ne
goûterois pas le plaisir que je prends à vous écrire. Enfin tant que mes forces me lʼont permis,
en travaillant pour moi, jʼai fait selon ma portée tout ce que jʼai pu pour la société; si jʼai peu fait
pour elle, jʼen ai encore moins exigé, & je me crois si bien quitte avec elle dans lʼétat où je suis,
que si je pouvois désormais me reposer tout-à-fait, & vivre pour moi seul, je le serois sans
scrupule. Jʼécarterai du moins de moi de toutes mes forces, lʼimportunité du bruit public.
Quand je vivrois encore cent ans, je nʼécrirois pas une ligne pour la presse, & ne croirois
vraiment recommencer à vivre, que quand je serois tout-à-fait oublié.
Jʼavoue pourtant quʼil a tenu à peu, que je ne me sois trouvé rengagé dans le monde, & que
je nʼaye abandonné ma solitude, non par dégoût pour elle, mais par un goût non moins vis que
jʼai failli lui préférer. Il faudroit, Monsieur, que vous connussiez lʼétat de délaissement &
dʼabandon de tous mes amis où je me trouvois, & la profonde douleur dont mon ame en étoit
affectée, lorsque Monsieur & Madame de Luxembourg desirerent de me connoître, pour juger
de lʼimpression que firent sur mon coeur affligé leurs avances & leurs caresses. Jʼétois mourant;
sans eux je serois infailliblement mort de tristesse; ils mʼont rendu la vie, il est bien juste que je
lʼemploye à les aimer.
Jʼai nu coeur très-aimant, mais qui peut se suffire à lui-même. Jʼaime trop les hommes
pour avoir besoin de choix parmi eux; je les aime tous, & cʼest parce que je les aime, que je hais
lʼinjustice; cʼest parce que je les aime, que je les suis; je souffre moins de leurs maux quand je ne
les vois pas; [262] cet intérêt pour lʼespece suffit pour nourrir mon coeur; je nʼai pas besoin
dʼamis particuliers, mais quand jʼen ai, jʼai grand besoin de ne les pas perdre; car quand ils se
détachent, ils me déchirent, en cela dʼautant plus coupables, que je ne leur demande que de
lʼamitié, & que pourvu quʼils mʼaiment, & que je le sache, je nʼai pas même besoin de les voir.
Mais ils ont toujours voulu mettre à la place du sentiment, des soins des services que le public
voyoit, & dont je nʼavois que faire; quand je les aimois, ils ont voulu paroître mʼaimer. Pour moi
qui dédaigne en tout les apparences, je ne mʼen suis pas contenté, & ne trouvant que cela, je me
le suis tenu pour dit. Ils nʼont pas précisément cessé de mʼaimer, jʼai seulement découvert quʼils
ne mʼaimoient pas.
Pour la premiere fois de ma vie, je me trouvai donc tout-à-coup le coeur seul, & cela, seul
aussi dans ma retraite, & presque aussi malade que je le suis aujourdʼhui. Cʼest dans ces
circonstances que commença ce nouvel attachement, qui mʼa si bien dédommagé de tous les
autres, & dont rien ne me dédommagera; car il durera, jʼespere, autant que ma vie, & quoiquʼil
arrive, il sera le dernier. Je ne puis vous dissimuler Monsieur, que jʼai une violente aversion
pour les états qui dominent les autres; jʼai même tort de dire que je ne puis le dissimuler, car je
nʼai nulle peine à vous lʼavouer, à vous né dʼun sang illustre, fils du Chancelier de France, &
premier Président dʼune Cour souveraine; qui, Monsieur, à vous qui mʼavez fait mille biens
sans me connoître, & à qui, malgré mon ingratitude naturelle, il ne mʼen coûte rien dʼêtre
obligé. Je hais les Grands, je hais leur état, leur dureté, leurs préjuges, [263] leur petitesse & tous
leurs vices, & je les haïrois, bien davantage si je les méprisois moins. Cʼest avec ce sentiment

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que jʼai été comme entraîné au château de Montmorenci; jʼen ai vu les maîtres, ils mʼont aimé,
& moi, Monsieur, je les ai aimés, & les aimerai tant que je vivrai de toutes les forces de mon
ame: je donnerois pour eux, je ne dis pas ma vie, le don seroit foible dans lʼétat où je suis je ne
dis pas ma réputation parmi mes contemporains dont je ne me soucie gueres; mais la seule
gloire qui ait jamais touché mon coeur, lʼhonneur que jʼattends de la postérité, & quʼelle me
rendra parce quʼil mʼest dû, & que la postérité est toujours juste. Mon cœur qui ne sait point
sʼattacher à demi, sʼest donné à eux sans réserve, & je ne mʼen repens pas, je mʼen repentirois
même inutilement, car il ne seroit plus tems de mʼen, dédire. Dans la chaleur de lʼenthousiasme
quʼils mʼont inspiré, jʼai cent fois été sur le point de leur demander un asyle dans leur maison
pour y passer le reste de mes jours auprès dʼeux, & ils me lʼauroient accordé avec joie, si même,
à la maniere dont ils sʼy sont pris, je ne dois pas me regarder comme ayant été prévenu par
leurs offres. Ce projet est certainement un de ceux: que jʼai médité le plus long-tems, & avec le
plus de complaisance. Cependant il a fallu sentir à la fin malgré moi, quʼil nʼétoit pas bon. Je ne
pensois quʼà lʼattachement des personnes sans songer aux intermédiaires qui nous auroient
tenus éloignés & il y en avoit de tant de sortes, sur-tout dans lʼincommodité attachée à mes
maux, quʼun tel projet nʼest excusable, que par le sentiment qui lʼavoir inspiré. Dʼailleurs, la
maniere de vivre quʼil auroit fallu prendre, choque trop directement [264] tous mes goûts,
toutes mes habitudes, je nʼy aurois pas pu résister seulement trois mois. Enfin nous aurions eu
beau nous rapprocher dʼhabitation, la distance restant toujours la même entre les états, cette
intimité délicieuse qui fait le plus grand charme dʼune étroite société, eût toujours manque à la
nôtre; je nʼaurois été ni lʼami, ni le domestique de Monsieur le Maréchal de Luxembourg;
jʼaurois été son hôte; en me sentant hors de chez moi, jʼaurois soupiré louvent après mon
ancien asyle, & il vaut cent fois mieux être éloigné des personnes quʼon aime, & desirer dʼêtre
auprès dʼelles, que de sʼexposer à faire un souhait opposé. Quelques degrés plus rapprochés
eussent peut-être fait révolution dans ma vie. Jʼai cent fois supposé dans mes rêves Monsieur
de Luxembourg point Duc, point Maréchal de France, mais bon Gentilhomme de campagne,
habitant quelque vieux château, & J. J. Rousseau point Auteur, point faiseur de livres, mais
ayant un esprit médiocre de un peu dʼacquis, se présentant au Seigneur châtelain & à la Dame,
leur agréant, trouvant auprès dʼeux le bonheur de sa vie, & contribuant au leur; si pour rendre
le rêve plus agréable, vous me permettiez de pousser dʼun coupe dʼépaule le château de
Malesherbes à demi-lieue de-là, il me semble, Monsieur, quʼen rêvant de cette maniere je
nʼaurois de long-tems envie de mʼéveiller.
Mais cʼen est fait; il ne me reste plus quʼà terminer le long rêve; car les autres sont
désormais tous hors de saison; & cʼest beaucoup, si je puis me promettre encore quelques-unes
des heures délicieuses que jʼai passées au château de Montmorenci. Quoi quʼil en fait me voilà
tel que je me sens affecté, [265] jugez-moi sur tout ce fatras si jʼen vaux la peine, car je nʼy
saurois mettre plus dʼordre, & je nʼai pas le courage de recommencer; si ce tableau trop
véridique mʼôte votre bien-veillance, jʼaurai cessé dʼusurper ce qui me mʼappartenoit pas; mais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

si je la conserve, elle mʼen deviendra plus chere, comme étant plus à moi.

[29-04-1762] LETTRE A Messieurs de la Société
Economique de Berne.

Montmorenci le 29 Avril 1762.
Vous êtes moins inconnus, Messieurs, que vous ne pensez, & il faut que votre Société ne
manque pas de célébrité dans le monde, puisque le bruit en est parvenu dans cet asyle à un
homme qui nʼa plus aucun commerce avec les gens de Lettres. Vous vous montrez par un côté si
intéressant que votre projet ne peut manquer dʼexciter le public, & sur-tout les honnêtes gens à
vouloir vous connoître, & pourquoi voulez-vous dérober aux hommes le spectacle si touchant
& si rare dans notre siecle, de vrais citoyens aimant leurs freres & leurs semblables, &
sʼoccupant sincérement du bonheur de la patrie & du genre-humain?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quelque beau, cependant, que soit votre plan, & quelques talens que vous ayez pour
lʼexécuter, ne vous flattez pas dʼun succès qui réponde entièrement à vos vues. Les préjugés qui
ne tiennent quʼà lʼerreur se peuvent détruire, mais ceux qui [266] sont fondés sur nos vices ne
tomberont quʼavec eux; vous voulez commencer par apprendre aux, hommes la vérité pour les
rendre sages, & tout au contraire, il faudroit dʼabord les rendre sages pour leur faire aimer la
vérité. Là vérité nʼa presque jamais rien fait dans le monde, parce que les hommes se
conduisent toujours plus par leurs passions que par leurs lumieres, & quʼils sont le mal
approuvant le bien. Le siecle où nous vivons est des plus éclaires, même en morale; est-il des
meilleurs? Les livres ne sont bons à rien, jʼen dis autant des académies & des sociétés
littéraires; on ne donne jamais à ce qui en sort dʼutile, quʼunie approbation stérile; sans cela la
nation qui a produit les Fenelons, les Montesquieux, les Mirabeaux, ne seroit-elle pas la mieux
conduite & la plus heureuse de la terre? En vaut-elle mieux depuis les écrits de ces grands
hommes, & un seul abus a-t-il été redressé sur leurs maximes? Ne vous flattez pas de faire plus
quʼils nʼont fait. Non, Messieurs, vous pourrez instruire les peuples, mais vous ne les rendrez ni
meilleurs ni plus heureux. Cʼest une des choses qui mʼont le plus découragé, durant ma courte
carriere littéraire, de sentir que, même me supposant tous les talens dont jʼavois besoin,
jʼattaquerois sans fruit des erreurs funestes, & que quand je les pourrois vaincre les choses nʼest
iroient pas mieux. Jʼai quelquefois charmé mes maux en satisfaisant mon coeur, mais sans mʼen
imposer sur lʼeffet de mes soins. Plusieurs mʼont lu, quelques-uns mʼont approuvé même, &
comme je lʼavois prévu, tous sont restés ce quʼil étoient auparavant. Messieurs, vous direz
mieux & davantage, mais vous nʼaurez pas un meilleur succès, & au lieu du bien [267] public que
vous cherchez, vous ne trouverez que la gloire que vous semblez craindre.
Quoi quʼil en soit, je ne puis quʼêtre sensible à lʼhonneur que vous me faites de mʼassocier
en quelque sorte, par votre correspondance, à de si nobles travaux. Mais en me la proposant,
vous ignoriez sans doute, que vous vous adressiez à un pauvre malade qui, après avoir effrayé
dix ans du triste métier dʼauteur, pour lequel il nʼétoit point fait, y renonce dans la joie de son
coeur, & après avoir eu lʼhonneur dʼentrer en lice avec respect, mais en homme libre, contre
une tête couronnée, ose dire en quittant la plume, pour ne la jamais reprendre:
Victor cestus artemque repono.
Mais sans aspirer aux prix donnés par votre munificence, jʼen trouverai toujours un trèsgrand dans lʼhonneur de votre estime, & si vous me jugez digne de votre correspondance, je ne
refuse point de lʼentretenir, autant que mon état, ma retraite, & mes lumieres pourront, le
permettre; & pour commencer par ce que vous exigez de moi, je vous dirai que votre plan,
quoique très-bien fait, me paroît généraliser un peu trop les idées, & tourner trop, vers la
métaphysique, des recherches qui deviendroient plus utiles, selon vos vues, si elles avoient des
applications pratiques, locales & particulieres. Quant à vos questions, elles sont très-belles, la
troisieme* [*Quel peuple a jamais été le plus heureux.?] sur-tout me plaît beaucoup; cʼest celle qui me
tenteroit si jʼavois à écrire. Vos vues en la proposant sont assez claires, & il faudra que celui qui
la traitera, soit bien maladroit sʼil ne les remplit pas. Dans la premiere où vous demandez [268]
quels sont les moyens de tirer un peuple de la corruption? Outre que ce mot de corruption me paroît un
peu vague, & rendre la question presque indéterminée, il faudroit commencer, peut-être, par
demander sʼil est de tels moyens: car, cʼest de quoi lʼon peut tout au moins douter. En

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

compensation vous pourriez ôter ce que vous ajoutez à la fin, & qui nʼest quʼune répétition de la
question même, ou en fait une autre tout-à-fait à part.* [*Voici la suite de cette question.Et quel est le plan le
plus parfait quʼun Législateur puisse suivre à cet égard?]

Si jʼavois à traiter votre seconde question,* [*Est-il des préjugés respectables quʼun bon citoyen doive se
faire un scrupule de combattre publiquement?] je ne puis vous dissimuler que je me déclarerois avec Platon
pour lʼaffirmative, ce qui surement nʼétoit pas votre intention en la proposant. Faites comme
lʼAcadémie Françoise qui prescrit le parti que lʼon doit prendre, & qui se garde bien de mettre
en problème les questions sur lesquelles elle a peur quʼon ne dise la vérité.
La quatrieme* [*Par quel moyen pourroit-on resserrer les liaisons & lʼamitié entre les Citoyens de diverses
Républiques qui composent la confédération Helvétique?] est la plus utile, à cause de cette application locale
dont jʼai parlé ci-devant; elle offre de grandes vues à remplir. Mais il nʼy a quʼun Suisse ou
quelquʼun qui connoisse à fond la constitution physique, politique & morale du Corps
Helvétique, qui puisse la traiter avec succès. Il faudroit voir soi-même pour oser dire: O utinam!
Hélas! cʼest augmenter ses regrets de renouveller des voeux formés tant de [269] fois & devenus
inutiles. Bonjour, Monsieur, je vous salue, vous & vos dignes collégues, de tout mon coeur &
avec le plus vrai respect.

[07-06-1762] LETTRE A M. M***

Montmorenci le 7 juin 1762.
Je me garderois de vous inquiéter, cher M***, si je croyois que vous fussiez tranquille sur
mon compte; mais la fermentation est trop forte pour que le bruit nʼen soit pas arrivé jusquʼà
vous, & je juge par les lettres que je reçois des provinces que les gens qui mʼaiment, y sont
encore plus alarmés pour moi quʼà Paris. Mon livre a paru dans des circonstances
malheureuses. Le Parlement de Paris, pour justifier son zele contre les Jésuites, veut, dit-on,
persécuter aussi ceux qui ne pensent pas comme eux, & le seul homme en France qui croye en
Dieu, doit être la victime des défenseurs du Christianisme. Depuis plusieurs jours, tous mes
amis sʼefforcent à lʼenvi de mʼeffrayer; on mʼoffre par-tout des retraites; mais comme on ne me
donne pas pour les accepter des raisons bonnes pour moi, je demeure; car votre ami JeanJaques nʼa point appris à se cacher. Je pense aussi quʼon grossit le mal à mes yeux pour tâcher de
mʼébranler; car je ne saurois concevoir à quel titre, moi citoyen de Geneve, je puis devoir;
compte au Parlement de Paris dʼun livre que jʼai fait imprimer en Hollande avec privilege des
Etats-Généraux. Le seul [270] moyen de défense que jʼentends employer, si lʼon mʼinterroge; est
la recusation de mes Juges; mais ce moyen ne les contentera pas; car je vois que, tout plein de
son pouvoir suprême, le Parlement a peu dʼidée du droit des gens, & ne le respectera gueres

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans un petit particulier comme moi. Il y a dans tous les Corps des intérêts auxquels la justice
est toujours subordonnée, & il nʼy a pas plus dʼinconvénient à brûler un innocent au Parlement
de Paris, quʼà en rouer un autre au Parlement de Toulouse. Il est vrai quʼen général les
Magistrats, du premier de ces Corps aiment la justice, & sont toujours équitables & modérés
quand un ascendant trop fort ne sʼy oppose pas; mais si cet ascendant agit dans cette affaire,
comme il est probable, ils nʼy résisteront point. Tels sont les hommes, cher M ***, telle est cette
société si vantée; la justice parle, & les passions agissent. Dʼailleurs, quoique je nʼeusse quʼà
déclarer ouvertement la vérité des faits, ou, au contraire, à user de quelque mensonge pour me
tirer dʼaffaire, même malgré eux; bien résolu de ne rien dire que de vrai, & de ne compromettre
personne, toujours gêné dans mes réponses, je leur donnerai le plus beau jeu du monde pour
me perdre à leur plaisir.
Mais, cher M ***, si la devise que jʼai prise nʼest pas un pur bavardage, cʼest ici lʼoccasion de
mʼen montrer digne; & à quoi puis-je employer mieux le peu de vie qui me reste? De quelque
maniere que me traitent les hommes, que me seront-ils que la nature & mes maux ne mʼeussent
bientôt fait sans eux? Ils pourront mʼôter une vie que mon état me rend à charge, mais ils ne
mʼseront pas me liberté; je la conserverai, [271]quoi quʼils fassent dans leurs liens & dans leurs
murs. Ma carriere est finie, il me reste plus quʼà la couronner. Jʼai rendu gloire à Dieu, jʼai parlé
pour le bien des hommes; ô ami! pour une si grande cause, ni toi ni moi ne refuserons jamais de
souffrir. Cʼest aujourdʼhui que le Parlement rentre; jʼattends en paix ce quʼil lui plaira
dʼordonner de moi.
Adieu, cher M***, je vous embrasse tendrement; si-tôt que mon sort sera décidé, je vous en
instruirai, si je reste libre. Sinon vous lʼapprendrez par la voix publique.

[15-06-1762] LETTRE AU MÊME

Yverdun le 15 Juin 1762.
Vous aviez mieux jugé que moi, cher M ***; lʼévénement a justifié votre prévoyance, &
votre amitié voyoit plus clair que moi sur mes dangers. Après la résolution où vous mʼavez vu
dans ma précédente lettre, vous serez surpris de me savoir maintenant à Yverdun; mais je puis
vous dire que ce nʼest pas sans peine & sans des considérations très-graves, que jʼai pu me
déterminer à un parti si peu de mon goût. Jʼai attendu jusquʼau dernier moment sans me laisser
effrayer, & ce ne fut quʼun courier venu dans la nuit du 8 au 9 de M. le Prince de Conti à
Madame de Luxembourg qui apporta les détails sur lesquels je pris sur le champ mon parti. Il
ne sʼagissoit plus de moi seul, qui surement nʼai jamais approuvé le tour quʼon [272] a pris dans
cette affaire, mais des personnes qui, pour lʼamour de moi, sʼy trouvoient intéressées, &, quʼune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fois arrêté, mon silence même, ne voulant pas mentir, eût compromises. Il a donc fallu fuir,
cher M ***, & mʼexposer, dans une retraite assez difficile, à toutes les transes des scélérats,
laissant le Parlement dans la joie de mon évasion, & très-résolu de suivre la contumace aussi
loin quʼelle peut aller. Ce nʼest pas, croyez-moi, que ce Corps me haïsse & ne sente fort bien son
iniquité. Mais voulant fermer la bouche aux dévots en poursuivant les Jésuites, il mʼeût, sans
égard pour mon triste état, fait souffrir les plus cruelles tortures; il mʼeût fait brûler vif avec
aussi peu de plaisir que de justice, & simplement parce que cela lʼarrangeoit. Quoi quʼil en soit,
je vous jure, cher M ***, devant ce Dieu qui lit dans mon coeur, que je nʼai rien fait en tout ceci
contre les loix; que non-seulement jʼétois parfaitement en regle, mais que jʼen avois les preuves
les plus authentiques; & quʼavant de partir, je me suis défait volontairement de ces preuves
pour la tranquillité dʼautrui.
Je suis arrivé ici hier matin, & je vais errer dans ces montagnes jusquʼà ce que jʼy trouve un
asyle assez sauvage pour y passer en paix le reste de mes misérables jours. Un autre me
demanderoit peut-être pourquoi je ne me retire pas à Geneve, mais, ou le connois mal mon ami
M***, ou il ne me sera surement pas cette question; il sentira que ce nʼest point dans la patrie
quʼun malheureux proscrit doit se réfugier; quʼil nʼy doit point porter son ignominie, ni lui faire
partager ses affronts. Que ne puis-je dès cet instant y faire oublier ma memoire! Nʼy donnez
mon adresse à personne; nʼy parlez [273] plus de moi; ne mʼy nommez plus. Que mon nom soit
effacé de dessus la terre. Ah M**! la providence sʼest trompée; pourquoi mʼa-t-elle fait naître
parmi les hommes, en me faisant dʼune autre espece quʼeux?

[22-06-1762] LETTRE AU MÊME

Yverdun le 22 Juin 1762.
Ce que vous me marquez, cher M***, est à peine croyable. Quoi! décrété sans être ouï! Et
où est le délit? où sont les preuves? Genevois, si telle est votre liberté, je la trouve peu
regrettable. Cité à comparoître, jʼétois obligé dʼobéir, au lieu quʼun décret de prise de corps ne
mʼordonnant rien, je puis demeurer tranquille. Ce nʼest pas que je ne veuille purger le décret, &
me rendre dans les prisons en tems & lieu, curieux dʼentendre ce quʼon peut avoir à me dire; car
jʼavoue que je ne lʼimagine pas. Quant à présent, je pense quʼil est à propos de laisser au Conseil
le tems de revenir sur lui-même, & de mieux voir ce quʼil a fait. Dʼailleurs, il seroit à craindre
que dans ce moment de chaleur, quelques citoyens ne vissent pas sans murmure le traitement
qui mʼest destiné, & cela pourroit ranimer des aigreurs qui doivent rester à jamais éteintes.
Mon intention nʼest pas de jouer un rôle, mais de remplir mon devoir.
Je ne puis vous dissimuler, cher M ***, que quelque pénétré que je sois de votre conduite

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans cette affaire, je ne [274] saurois lʼapprouver. Le zele que vous marquez ouvertement pour
mes intérêts, ne me fait aucun bien présent, & me nuit beaucoup pour lʼavenir en vous nuisant
à vous-même. Vous vous ôtez un crédit que vous auriez employé très-utilement pour moi dans
un tems plus heureux. Apprenez à louvoyer, mon jeune ami, & ne heurtez jamais de front les
passions des hommes, quand vous voulez les ramener à la raison. Lʼenvie & la haine sont
maintenant contre moi à leur comble. Elles diminueront quand, ayant depuis long-tems cessé
dʼécrire, je commencerai dʼêtre oublié du public, & quʼon ne craindra plus de moi la vérité.
Alors si je suis encore vous me servirez & lʼon vous écoutera. Maintenant taisez-vous; respecter
la décision des Magistrats & lʼopinion publique; ne mʼabandonnez pas ouvertement, ce seroit
une lâcheté; mais parlez peu de moi, nʼaffectez point de me défendre, écrivez-moi rarement, &
sur-tout gardez-vous de me venir voir: je vous le défends avec toute lʼautorité de lʼamitié: enfin
si vous voulez me servir, servez-moi à ma mode; je sais mieux que vous ce qui me convient.
Jʼai fait assez bien mon voyage, mieux que je nʼeusse osé espérer. Mais ce dernier coup
mʼest trop sensible pour ne pas rendre un peu sur ma santé. Depuis quelques jours je sens des
douleurs qui mʼannoncent peut être une rechûte. Cʼest grand dommage de ne pas jouir en paix
dʼune retraite si agréable. Je suis ici chez un ancien & digne Patron & bienfaiteur,* [*M. D. Roguin.]
dont lʼhonorable & nombreuse famille mʼaccable à son exemple dʼamitiés & de caresses. Mon
bon ami, que jʼaime à [275] être bien voulu & caressé! Il me semble que je ne suis plus
malheureux quand on mʼaime: la bienveillance est douce à mon coeur, elle me dédommage de
tout. Cher M***, un tems viendra peut-être que je pourrai vous presser contre mon sein, & cet
espoir me fait encore aimer la vie.

[22-06-1762] LETTRE A M. DE GINGINS DE MOIRY

Yverdun le 22 Juin 1762.
MONSIEUR,
Vous verrez par la lettre ci-jointe que je viens dʼêtre décrété à Geneve de prise de corps.
Celle que jʼai lʼhonneur de vous écrire nʼa point pour objet ma sureté personnelle; au contraire,
je sais que mon devoir est de me rendre dans les prisons de Geneve puisquʼon mʼy a jugé
coupable, & cʼest certainement ce que je ferai sitôt que je serai assuré que ma présence ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

causera aucun trouble dans ma patrie. Je sais dʼailleurs que jʼai le bonheur de vivre sous les loix
dʼun Souverain équitable & éclairé qui ne se gouverne point par les idées dʼautrui, qui peut &
qui veut protéger lʼinnocence opprimée. Mais, Monsieur, il ne me suffit pas dans mes malheurs
de la protection même du Souverain, si je ne suis encore honoré de son estime, & sʼil ne me voit
de bon oeil chercher un asyle dans ses Etats. Cʼest sur ce point, Monsieur, que jʼose implorer
vos bontés, & vous supplier de vouloir bien faire au souverain Sénat un rapport [276] port de
mes respectueux sentimens. Si ma démarche a le malheur de ne pas agréer à LL. EE. je ne veux
point abuser dʼune protection quʼelles nʼaccorderoient quʼau malheureux, & dont lʼhomme ne
leur paroîtroit pas digne, & je suis prêt à sortir de leurs Etats, même sans ordre; mais si le
défenseur de la cause de Dieu, des loix, de la vertu, trouve grace devant elles, alors, supposé que
mon devoir ne mʼappelle point à Geneve, je passerai le reste de mes jours dans la confiance
dʼun coeur droit & sans reproche, soumis aux justes loix du plus sage des Souverains.

[24-06-1762] LETTRE A M. M***

Yverdun le 24 juin 1762.
Encore un mot cher M * * *, & nous ne nous écrirons plus quʼau besoin.
Ne cherchez point à parler de moi; mais dans lʼoccassion dites à nos Magistrats que je les
respecterai toujours, même injustes; & à tous nos concitoyens, que je les aimerai toujours,
même ingrats. Je sens dans mes malheurs que je nʼai point lʼame haineuse; & cʼest une
consolation pour moi de me sentir bon, aussi dans lʼadversité. Adieu, vertueux M * * *, si mon
coeur est ainsi pour les autres, vous devez comprendre ce quʼil est pour vous.
[277]

[02-07-1762] LETTRE A MADAME CRAMER DE LON

[Motiers]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2 Juillet 1762.
Il a long-tems, Madame, que rien ne mʼétonne plus de la part des hommes, pas même le
bien quand ils en sont. Heureusement je mets toutes les vingt-quatre heures un jour de plus à
couvert de leurs caprices; il faudra bientôt quʼils se dépêchent, sʼils veulent me rendre la
victime de leurs jeux dʼenfans.

[21-07-1762] LETTRE A M. DE GINGINS DE MOIRY

Membre du Conseil Souverain de la République de Berne & Seigneur Baillif à Yverdun.
Motiers 21 Juillet 1762.
Jʼuse, Monsieur, de la permission que vous mʼavez donnée de rappeller à votre souvenir un
homme dont le coeur plein de vous & de vos bontés conservera toujours chérement les
sentimens que vous lui avez inspirés. Tous mes malheurs me viennent dʼavoir trop bien pensé
des hommes. Ils me sont sentir combien je mʼétois trompé. Jʼavois besoin, Monsieur de vous
connoître, vous & le petit nombre de ceux qui vous ressemblent, pour ne pas me reprocher une
erreur qui mʼa [278] coûté si cher. Je savois quʼon ne pouvoit dire impunément la vérité dans ce
siecle, ni peut-être dans aucun autre; je mʼattendois à souffrir pour la cause de Dieu; mais je ne
mʼattendois pas, je lʼavoue, aux traitemens inouis que je viens dʼéprouver. De tous les maux de
la vie humaine, lʼopprobre &, les affronts sont les seuls auxquels lʼhonnête homme nʼest point
préparé. Tant de barbarie & dʼacharnement mʼont surpris au dépourvu Calomnié
publiquement par des hommes établis, pour venger lʼinnocence; traité comme un malfaiteur
dans mon propre pays que jʼai tâché dʼhonorer; poursuivi, chassé dʼasyle en asyle, sentant à la
fois mes propres maux & la honte de ma patrie, jʼavois lʼâme émue & troublée, jʼétois découragé
sans vous. Homme illustre & respectable, vos consolations mʼont fait oublier ma misere, vos
discours ont éleve mon coeur, votre estime mʼa mis en état dʼen demeurer toujours digne; jʼai
plus gagné par votre bienveillance que je nʼai perdu par mes malheurs. Vous me la conserverez,
Monsieur, je lʼespere, malgré les hurlemens du fanatisme & les adroites noirceurs de lʼimpiété.
Vous êtes trop vertueux pour me haïr dʼoser croire en Dieu, & trop sage pour me punir dʼuser
de raison quʼil mʼa donnée.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[279]

[00-07-1762] LETTRE A MYLORD MARECHAL

[Motiers]
Juillet 1762.
Vitam impendere vero.
MYLORD,
Un pauvre Auteur proscrit de France, de sa patrie du Canton de Berne, pour avoir dit ce
quʼil pensoit être utile & bon, vient chercher un asyle dans les Etats du Roi. Mylord ne me
lʼaccordez pas si je suis coupable, car, je ne demande point de grâce & ne crois point en avoir
besoin: mais si je ne suis quʼopprimé, il est digne de vous & de Sa Majesté de ne pas me refuser
le feu & lʼeau quʼon veut mʼôter par toute la terre. Jʼai cru vous devoir déclarer ma retraite, &
mon nom trop connu par mes malheurs: ordonnez de mon sort, je suis soumis à vos ordres;
mais si vous mʼordonnez aussi de partir dans lʼétat où je suis, obéir mʼest impossible, & je ne
saurois plus où fuir.
Daignez, Mylord, agréer les assurances de mon profond respect.
[280]

[00-07-1762] LETTRE A M. ***

Motiers Juillet 1762.
Jʼai rempli ma mission, Monsieur, jʼai dit tout ce que jʼavois à dire, je regarde ma carrière
comme finie; il ne me reste plus quʼà souffrir & mourir; le lieu où cela doit se faire est assez
indifférent. Il importoit peut-être que parmi tant dʼAuteurs menteurs & lâches, il en existât un
dʼune autre espece qui osât dire aux hommeʼs les vérités utiles qui seroient leur bonheur sʼils
savoient les écouter. Mais il nʼimportoit pas que cet homme ne fût point persécuté; au
contraire, on mʼaccuseroit peut-être dʼavoir calomnié mon siecle, si mon histoire même nʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

disoit plus que mes écrits; & je suis presque obligé à mes contemporains de la peine quʼils
prennent à justifier mon mépris pour eux. On en lira mes écrits avec plus de confiance. On
verra même, & jʼen suis fâché, que jʼai souvent trop bien pensé des hommes. Quand je sortis de
France, je voulus honorer de ma retraite lʼEtat de lʼEurope pour lequel jʼavois le plus dʼestime,
& jʼeus la simplicité de croire être remercié de ce choix. Je me suis trompé; rien parlons plus.
Vous vous imaginez bien que je ne suis pas, après cette épreuve, tenté de me croire ici plus
solidement établi. Je veux rendre encore cet honneur à votre pays de penser que la sureté que je
nʼy ai pas trouvée, ne se trouvera pour moi nulle part. Ainsi, si vous voulez que nous nous
voyons ici, venez tandis quʼon mʼy lasse; je serai charmé de vous embraser.
[281] Quant à vous, Monsieur, & à votre estimable société, je suis toujours à votre égard
dans les mêmes dispositions où je vous écrivis de Montmorenci; je prendrai toujours un
véritable intérêt au succès de votre entreprise; & si je nʼavois formé lʼinébranlable résolution de
ne plus écrire, à moins que la furie de mes persécuteurs ne me force à reprendre enfin la plume
pour ma défense, je me serois un honneur & un plaisir dʼy contribuer; mais, Monsieur, les
maux & lʼadversité on achevé de mʼôter le peu de vigueur dʼesprit, qui mʼétoit restée; je ne suis
plus quʼun être végétatif, une machine ambulante, il ne me reste quʼun peu de chaleur dans le
coeur pour aimer mes amis & ceux qui méritent de lʼêtre; jʼeusse été bien réjoui dʼavoir à ce titre
le plaisir de vous embrasser.

[24-08-1762] LETTRE A M. DE MONTMOLLIN

Motiers le 24 Août 1762.
MONSIEUR,
Le respect que je vous porte, & mon devoir comme votre paroissien mʼoblige, avant
dʼapprocher de la Ste. Table, de vous faire de mes sentimens, en matiere de soi, une déclaration
devenue nécessaire par lʼétrange préjugé pris contre un de mes écrits, (sur un requisitoire
calomnieux, dont on nʼapperçoit pas les principes détestables).
Il est fâcheux que les Ministres de lʼEvangile se fassent en [282] cette occasion les vengeurs
de lʼEglise Romaine, dont les dogmes intolérans & sanguinaires sont seuls attaqués, & détruits
dans mon livre; suivant ainsi sans examen une autorité suspecte, faute dʼavoir voulu
mʼentendre, ou faute même de mʼavoir lu. Comme vous nʼêtes pas, Monsieur, dans ce cas-là,
jʼattends de vous un jugement plus équitable. Quoi quʼil en soit, lʼouvrage porte en soi tous ses,
éclaircissemens; &, comme je ne pourrois lʼexpliquer que par lui-même, je lʼabandonne tel quʼil
est au blâme, ou à lʼapprobation des sages, sans vouloir le défendre, ni le désavouer.
Me bornant donc à ce qui regarde ma personne, je vous déclare, Monsieur, avec respect,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que depuis ma réunion à lʼEglise dans laquelle je suis né, jʼai toujours fait de la Religion
Chrétienne Réformée, une profession dʼautant moins suspecte, quʼon nʼexigeoit de moi dans le
pays où jʼai vécu, que de garder le silence, & laisser quelques doutes à cet égard, pour jouir des
avantages civils dont jʼétois exclu par ma Religion. Je suis attaché de bonne soi à cette Religion
véritable & sainte, & je le serai jusquʼà mon dernier soupir. Je desire être toujours uni
extérieurement à lʼEglise, comme je le suis dans le fond de mon coeur; & quelque consolant
quʼil soit pour moi de participer à la communion des fidelles; je le desire, je vous proteste,
autant pour leur édification, & pour lʼhonneur du culte, que pour mon propre avantage: car il
nʼest pas bon quʼon pente quʼun homme de bonne foi qui raisonne, ne peut-être un membre de
Jésus-Christ.
Jʼirai, Monsieur, recevoir de vous une réponse verbale, & vous consulter sur la maniere
dont je dois me conduire en cette [283] occasion, pour ne donner ni surprise au Pasteur que
jʼhonore, ni scandale au troupeau que je voudrois édifier.
Agréez, Monsieur, je vous supplie, les assurances de tout mon respect.

DEUX LETTRES A M. LE MARÉCHAL DE
LUXEMBOURG

Contenant une description du Val-de-Travers.

[20-01-1763] LETTRE PREMIERE
Motiers le 20 janvier 1763.
Vous voulez, Monsieur le Maréchal, que je vous décrive le pays que jʼhabite? Mais
comment faire? Je ne sais voir quʼautant que je suis ému; les objets indifférens sont nuls à mes
yeux; je nʼai de lʼattention quʼà proportion de lʼintérêt qui lʼexcite, & quel intérêt puis-je
prendre à ce que je retrouve si loin de vous? Des arbres, des rochers, des maisons, des hommes
mêmes, sont autant dʼobjets isolés dont chacun en particulier donne peu dʼémotion à celui qui
le regarde: mais lʼimpression commune de tout cela, qui le réunit en un seul tableau, dépend de
lʼétat où nous sommes en le contemplant. Ce tableau, quoique toujours le même, se peint
dʼautant de manieres quʼil y a de dispositions différentes dans les coeurs [284] des spectateurs;
& ces différences, qui sont celles de nos jugemens, nʼont pas lieu seulement dʼun spectateur à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼautre, mais dans le même en différens tems. Cʼest ce que jʼéprouve bien sensiblement en
revoyant ce pays que jʼai tant aimé. Jʼy croyois retrouver ce qui mʼavoit charmé dans ma
jeunesse; tout est changé, cʼest un autre paysage, un autre air, un autre ciel, dʼautres hommes, &
ne voyant plus mes Montagnons avec des yeux de vingt ans, je les trouve beaucoup vieillis. On
regrette le bon tems dʼautrefois; je le crois bien: nous attribuons aux choses tout le changement
qui sʼest fait en nous, & lorsque le plaisir nous quitte, nous croyons quʼil nʼest plus nulle part.
Dʼautres voyent les choses comme nous les avons vues, & les verront comme nous les voyons
aujourdʼhui. Mais ce sont des descriptions que vous me demandez, non des réflexions, & les
miennes mʼentraînent comme un vieux enfant qui regrette encore ses anciens jeux. Les
diverses impressions que ce pays a faites sur moi à différens âges, me sont conclure que nos
relations se rapportent toujours plus à nous quʼaux choses, & que, comme nous décrivons bien
plus ce que nous sentons que ce qui est, il faudroit savoir comment étoit affecté lʼauteur dʼun
voyage en lʼécrivant, pour juger de combien ses peintures sont au-deçà ou au-delà du vrai. Sur
ce principe ne vous étonnez pas de voir devenir aride & froid sous ma plume un pays jadis si
verdoyant, si vivant, si riant à mon gré: vous sentirez trop aisément dans ma lettre en quel
tems de ma vie, & en quelle saison de lʼannée elle a été écrite.
Je sais, Monsieur le Maréchal, que pour vous parler dʼun village, il ne faut pas commencer
par vous décrire toute la [285] Suisse, comme si le petit coin que jʼhabite avoir besoin dʼêtre
circonscrit dʼun si grand espace. Il y a pourtant des choses générales qui ne se devinent point, &
quʼil faut savoir pour juger des objets particuliers. Pour connoître Motiers, il faut avoir quelque
idée du Comté de Neufchâtel, & pour connoître le Comté de Neufchâtel, il faut en avoir de la
Suisse entiere.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Elle offre à-peu-près par-tout les mêmes aspects, des lacs, des prés, des bois, des
montagnes; & les Suisses ont aussi tous à-peu-près les mêmes moeurs, mêlées de lʼimitation
des autres peuples & de leur antique simplicité. Ils ont des manieres de vivre qui ne changent
point, parce quʼelles tiennent, pour ainsi dire, au sol du climat, aux besoins divers, & quʼen cela
les habitans sont toujours forcés de se conformer à ce que la nature des lieux leur prescrit. Telle
est, par exemple, la distribution de leurs habitations, beaucoup moins réunies en villes & en
bourgs quʼen France, mais éparses & dispersées çà & là sur le terrain avec beaucoup plus
dʼégalité. Ainsi, quoique la Suisse soit en général plus peuplée à proportion que la France, elle a
de moins grandes villes & de moins gros villages: en revanche on y trouve par-tout des
maisons, le village couvre toute la paroisse, & la ville sʼétend sur tout le pays. La Suisse entiere
est comme une grande ville divisée en treize quartiers, dont les uns sont sur les vallées, dʼautres
sur les côteaux, dʼautres sur les montagnes. Geneve, St. Gal, Neufchâtel sont comme les
fauxbourgs: il y a des quartiers plus ou moins peuplés, mais tous le sont assez pour marquer
quʼon est toujours dans la ville: seulement les maisons, au lieu dʼêtre alignées, sont dispersées
sans symétrie & sans ordre, comme [286] on dit quʼétoient celles de lʼancienne Rome. On ne
croit plus parcourir des déserts quand on trouve des clochers parmi les sapins, des troupeaux
sur des rochers, des manufactures dans des précipices, des atteliers sur des torrens. Ce mélange
bizarre a je ne sais quoi dʼanimé, de vivant, qui respire la liberté, le bien-être, & qui sera
toujours du pays où il se trouve spectacle unique en son genre, mais fait seulement pour, des
yeux qui sachent voir.
Cette égale distribution vient du grand nombre de petits Etats qui divisent les Capitales, de
la rudesse du pays, qui rend les transports difficiles, & de la nature des productions, qui,
consistant pour la plupart en pâturages, exige que la consommation sʼen fasse sur les lieux
mêmes, & tient les hommes aussi dispersés que les bestiaux. Voilà le plus grand avantage de la
Suisse, avantage que ses habitans regardent peut-être comme un malheur, mais quʼelle tient
dʼelle seule, que rien ne peut lui ôter; qui malgré eux contient ou retarde le progrès du luxe &
des mauvaises moeurs, & qui réparera toujours à la longue lʼétonnante déperdition dʼhommes
quʼelle fait dans les pays étrangers.
Voilà le bien: voici le mal amené par ce bien même. Quand les Suisses, qui jadis vivant
renfermés dans leurs montagnes suffisoient à eux-mêmes, ont commencé à communiquer avec
dʼautres nations, ils ont pris goût à leur maniere de vivre & ont voulu lʼimiter; ils se sont,
apperçus que lʼargent étoit une bonne chose & ils ont voulu en avoir; sans productions & sans
industrie pour lʼattirer, ils se sont mis en commerce eux-mêmes, ils se sont vendus en détail
aux puissances, ils [287] ont acquis par-là précisément assez dʼargent pour sentir quʼils étoient
pauvres; les moyens de le faire circuler étant presque impossibles dans un pays qui ne produit
rien & qui nʼest pas maritime, cet argent leur a porté de nouveaux besoins sans augmenter leurs
ressources. Ainsi leurs premieres aliénations de troupes les ont forcés dʼen faire de plus
grandes & de continuer toujours. La vie étant devenue plus dévorante, le même pays nʼa plus
pu nourrir la même quantité dʼhabitans. Cʼest la raison de la dépopulation quʼon commence à
sentir dans toute la Suisse. Elle nourrissoit ses nombreux habitans quand ils ne sortoient pas de
chez eux; à présent quʼil en sort la moitié, à peine peut elle nourrir lʼautre.
Le pis est que de cette moitié qui sort, il en rentre assez pour corrompre tout ce qui reste
par lʼimitation des usages des autres pays & sur-tout de la France, qui a plus de troupes Suisses

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼaucune autre nation. Je dis corrompre, sans entrer dans la question si les moeurs françoises
sont bonnes ou mauvaises en France, parce que cette question est hors de doute quant à la
Suisse, & quʼil nʼest pas possible que les mêmes usages conviennent à des peuples qui nʼayant
pas les mêmes ressources & nʼhabitant ni le même climat, ni le même sol, seront toujours
forcés de vivre différemment.
Le concours de ces deux causes, lʼune bonne & lʼautre mauvaise, se fait sentir en toutes
choses, il rend raison de tout ce quʼon remarque de particulier dans les moeurs des Suisses, &
sur-tout de ce contraste bizarre de recherche & de simplicité quʼon sent dans toutes leurs
manieres. Ils tournent à contre-sens tous les usages quʼils prennent, non pas faute dʼesprit,
[288] mais par la force des choses. En transportant dans leurs bois les usages des grandes villes,
ils les appliquent de la façon la plus comique; ils ne savent ce que cʼest quʼhabits de campagne
ils sont parés dans leurs rochers comme ils lʼétoient à Paris ils portent sous leurs sapins tous les
pompons du Palais-Royal & jʼen ai vu revenir de faire leurs soins en petite velte à falbala de
mousseline. Leur délicatesse a toujours quelque chose de grossier, leur luxe a toujours quelque
chose de rude. Ils ont, des entremets, mais ils mangent du pain noir; ils servent des vins
étrangers & boivent de la piquette; des ragoûts fins accompagnent leur lard rance & leur choux;
ils vous offriront à déjeuné du casé & du fromage, à goûté du thé avec du jambon; les femmes
ont de la dentelle & de fort gros linge, des robes de goût avec des bas de couleur: leurs valets
alternativement laquais & bouviers, ont lʼhabit de livrée en servant à table & mêlent lʼodeur du
fumier à celle des mets.
Comme on ne jouit du luxe quʼen le montrant, il a rendu leur société plus familiers sans
leur ôter pourtant le goût de leurs demeures isolées. Personne ici nʼest surpris de me voir
passer lʼhiver en campagne; mille gens du monde en sont tout autant. On demeure donc
toujours séparés, mais on se rapproche par de longues & fréquentes visites. Pour étaler sa
parure & ses meubles, il faut attirer ses voisins & les aller voir & comme ces voisins sont
souvent allez éloignés ce sont des voyages continuels. Aussi jamais nʼai-je vu de peuple si allant
que les Suisses; les François nʼen approchent pas. Vous ne rencontrez de toutes parts que
voitures; il nʼy a pas une maison qui nʼait la sienne, & les chevaux dont la Suisse abonde ne sont
[289] rien moins quʼinutiles dans le Pays. Mais comme ces courses ont souvent pour objet des
visites de femmes, quand on monte à cheval, ce qui commence à devenir rare, on y monte en
jolis bas blancs bien tirés, & lʼon fait à-peu-près pour courir la porte la même toilette que pour
aller au bal. Aussi rien nʼest si brillant que les chemins de la Suisse; on y rencontre à tout
moment de petits Messieurs & de belles Dames, on nʼy voit que bled, verd, couleur de rose, on
se croiroit au jardin du, Luxembourg.
Un effet de ce commerce est dʼavoir presque ôté aux hommes le goût du vin, & un effet
contraire de cette vie ambulante, est dʼavoir cependant rendu les cabarets fréquens & bons dans
toute la Suisse. Je ne sais pas pourquoi lʼon vante tant ceux de France; ils nʼapprochent
surement pas. de ceux-ci. Il est vrai quʼil y fait très-cher vivre, mais cela est vrai aussi de la vie
domestique, & cela ne sauroit être autrement dans un pays qui produit peu de denrées, & où
lʼargent ne laisse pas de circuler.
Les trois seules marchandises qui leur en aient fourni jusquʼici sont les fromages, les
chevaux & les hommes; mais depuis lʼintroduction du luxe, ce commerce ne leur suffit plus, &
ils y ont ajouté celui des manufactures dont ils sont redevables aux refugiés François, ressource

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui cependant a plus dʼapparence que de réalité; car comme la cherté des denrées augmente
avec les especes, & que la culture de la terre se néglige quand on gagne davantage à dʼautres
travaux, avec plus dʼargent ils nʼen sont pas plus riches; ce qui se voit par la comparaison avec
les Suisses catholiques, qui nʼayant pas la [290] même ressource, sont plus pauvres dʼargent, &
ne vivent pas moins bien.
Il est fort singulier quʼun pays si rude & dont les habitans sont si enclins à sortir, leur
inspire pourtant un amour si tendre que le regret de lʼavoir quitté les y ramene presque tous à
la fin, & que ce regret donne à ceux qui nʼy peuvent revenir, une maladie quelquefois mortelle,
quʼils appellent, je crois, le Hemvé. Il y a dans la Suisse un air célébré appellé le Ranz-desvaches, que les bergers sonnent sur leurs cornets & dont ils sont retentir tous les côteaux du
pays. Cet air, qui est peu de chose en lui-même, mais qui rappelle aux Suisses milles idées
relatives au pays natal, leur fait verser des torrens de larmes quand ils lʼentendent en terre
étrangere. Il en a même fait mourir de douleur un si grand nombre; quʼil a été défendu par
ordonnance du Roi de jouer le ranz-de-vaches dans les troupes Suisses. Mais, Monsieur le
Maréchal, vous savez peut-être tout cela mieux que moi, & les réflexions que ce sait présente ne
vous auront pas échappé. Je ne puis mʼempêcher de remarquer seulement que la France est
assurément le meilleur pays du monde, où toutes les commodités & tous les agrémens de la vie
concourent au bien-être des habitans. Cependant il nʼy a jamais eu, que je sache, de hemvé ni de
ranz-des-vaches qui fît pleurer & mourir de regret un François en pays étranger, & cette
maladie diminue beaucoup chez les Suisses depuis quʼon vit plus agréablement dans leur pays.
Les Suisses en général sont justes, officieux, charitables, amis solides, braves soldats &
bons citoyens, mais intrigans, [291] défians, jaloux, curieux, avares, & leur avarice contient plus
leur luxe que ne fait leur simplicité. Ils sont ordinairement graves & flegmatiques, mais ils sont
furieux dans la colere, & leur joie est une ivresse. Je nʼai rien vu de si gai que leurs jeux. Il est
étonnant, que le peuple François danse, tristement, languissamment, de mauvaise grace, & que
les danses suisses soient sautillantes & vives. Les hommes y montrent leur vigueur naturelle &
les filles y ont une légéreté charmante: on diroit que la terre leur brûle les pieds.
Les Suisses sont adroits & rusés dans les affaires: les François qui les jugent grossiers sont
bien, moins déliés quʼeux; ils jugent de leur esprit par leur accent. La Cour de France a toujours
voulu leur envoyer des gens fins & sʼest toujours trompée. A ce genre dʼescrime ils battent
communément les François: mais envoyez-leur des gens droits & fermes, vous serez dʼeux ce
que vous voudrez, car naturellement ils vous aiment. Le Marquis de Bonnac qui avoit tant
dʼesprit, mais qui passoit pour adroit nʼa rien fait en Suisse, & jadis le Maréchal de
Bassompierre y faisoit tout ce quʼil vouloit, parce quʼil étoit franc, ou quʼil passoit chez eux
pour lʼêtre. Les Suisses négocieront toujours avec avantage, à moins quʼils ne soient vendus par
leurs magistrats, attendu quʼils peuvent mieux se passer dʼargent que les Puissances ne peuvent
se passer dʼhommes; car pour votre bled, quand ils voudront ils nʼen auront pas besoin. Il faut
avouer aussi que sʼils sont bien leurs traités, ils les exécutent encore mieux, fidélité quʼon ne se
pique pas de leur rendre.
[292] Je ne vous dirai rien, Monsieur le Maréchal, de leur gouvernement & de leur
politique, parce que cela me meneroit trop loin, & que je ne veux vous parler que de ce que jʼai
vu. Quant au Comté de Neufchâtel où jʼhabite, vous savez quʼil appartient au Roi de Prusse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cette petite Principauté, après avoir été démembrée du royaume de Bourgogne & passé
successivement dans les maisons de Châlons, dʼHochberg & de Longueville, tomba enfin en
1707 dans celle de Brandebourg par la décision des Etats du pays, juges naturels des droits des
prétendans. Je nʼentrerai point dans lʼexamen des raisons sur lesquelles le Roi de Prusse fut
préféré au Prince de Cotai, ni des influences que purent avoir dʼautres Puissances dans cette
affaire; je me contenterai de remarquer que dans la concurrence entre ces deux Princes, cʼétoit
un honneur qui ne pouvoir manquer aux Neufchâtelois dʼappartenir un jour à un grand
Capitaine. Au reste, ils ont conservé sous leurs Souverains à-peu-près la même liberté quʼont
les autres Suisses; mais peut-être en sont-ils plus redevables à leur position quʼà leur habileté;
car je les trouve bien remuans pour des gens sages.
Tout ce que je viens de remarquer des Suisses en général caractérise encore plus fortement
ce peuple-ci, & le contraste du naturel & de lʼimitation sʼy fait encore mieux sentir, avec cette
différence pourtant que le naturel a moins dʼétoffe, & quʼà quelque petit coin près, la dorure
couvre tout le fond. Le pays, si lʼon excepte la ville & les bords du lac, est aussi rude que le reste
de la Suisse, la vie y est aussi rustique; & les habitans accoutumés à vivre sous des Princes, sʼy
sont encore plus affectionnés aux grandes manieres; de sorte quʼon trouve [293] ici du jargon,
des airs, dans tous les états; de beaux parleurs labourant les champs, & des courtisans en
souquenille. Aussi appelle-t-on les Neufchâtelois les gascons de la Suisse. Ils ont de lʼesprit &
ils se piquent. de vivacité; ils lisent, & la lecture leur profite; les paysans mêmes sont instruits;
ils ont presque tous un petit recueil de livres choisis quʼils appellent leur bibliothéque; ils sont
même-assez au courant pour les nouveautés; ils sont valoir tout cela dans la conversation dʼune
maniere qui nʼest point gauche, & ils ont presque le ton du jour comme sʼils vivoient à Paris. Il y
a quelque tems quʼen me promenant, je mʼarrêtai devant une maison où des filles faisoient de la
dentelle; la mere berçoit un petit enfant; & je la regardois faire, quand je vis sortir de la cabane
un gros paysan, qui mʼabordant dʼun air aisé me dit: vous voyez quʼon ne suit pas trop bien vos
préceptes, mais nos femmes tiennent autant aux vieux préjugés quʼelles aiment les nouvelles modes. Je
tombois des nues. Jʼai entendu parmi ces gens-là cent propos du même ton.
Beaucoup dʼesprit & encore plus de prétention, mais sans aucun goût, voilà ce qui mʼa.
dʼabord frappé chez les Neufchâtelois. Ils parlent très-bien, très-aisément, mais ils écrivent
platement & mal, sur-tout quand ils veulent écrire légèrement, & ils le veulent toujours.
Comme ils ne savent pas même en quoi consiste la grace & le sel du style léger, lorsqu,ʼils ont
enfilé des phrases lourdement sémillantes, ils se croient autant de Voltaires & de Crébillons. Ils
ont une manier& de journal dans lequel ils sʼefforcent dʼêtre gentils & badins. Ils y fourent
même de petits vers de leur façon. Madame la Maréchale trouveroit, [294] sinon de
lʼamusement, au moins de lʼoccupation dans ce Mercure, car cʼest dʼun bout à lʼautre un
logogriphe qui demande un meilleur Œdipe que moi.
Cʼest à-peu-près le même habillement que dans le Canton de Berne, mais un peu plus
contourné. Les hommes se mettent assez à la Françoise, & cʼest ce que les femmes voudroient
bien faire aussi; mais comme elles ne voyagent gueres, ne prenant pas comme eux les modes de
la premiere main, elles les outrent, les défigurent, & chargées de pretintailles & de falbalas,
elles semblent parées de guenilles.
Quant à leur caractere, il est difficile dʼen juger, tant il est offusqué de manieres; ils se
croient polis parce quʼils sont façonniers, & gais parce quʼils sont turbulens. Je crois quʼil y a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que les Chinois au monde qui puissent lʼemporter sur eux à faire des complimens. Arrivez-vous
fatigué, pressé, nʼimporte: il faut dʼabord prêter le flanc à la longue bordée; tant que la machine
est montée elle joue, & elle se remonte toujours à chaque arrivant. La politesse françoise est de
mettre les gens à leur aise & même de sʼy mettre aussi. La politesse Neufchâteloise est de gêner
& soi-même & les autres. Ils ne consultent jamais ce qui vous convient, mais ce qui peut étaler
leur prétendu savoir-vivre. Leurs offres exagérées ne tentent point; elles ont toujours je ne sais
quel air de formule, je ne sais quoi de sec & dʼapprêté qui vous invite au refus. Ils sont pourtant
obligeans, officieux, hospitaliers très réellement, sur-tout pour les gens de qualité: on est
toujours sûr dʼêtre accueilli dʼeux en se donnant pour Marquis ou Comte; & comme une
ressource aussi facile ne manque pas aux aventuriers, [295] ils en ont souvent dans leur Ville,
qui pour lʼordinaire y sont très-fêtés: un simple honnête homme avec des malheurs & des
vertus ne le seroit pas de même; on peut y porter un grand nom sans mérite, mais non pas un
grand mérite sans nom. Du reste, ceux quʼils servent, une fois ils les servent bien. Ils sont
fidelles à leurs promesses, & nʼabandonnent pas aisément leurs protégés. Il se peut même quʼils
soient aimons & sensibles: mais rien nʼest plus éloigné du ton du sentiment que celui quʼils
prennent, tout ce quʼils sont par humanité semble être fait par ostentation, & leur vanité cache
leur bon coeur.
Cette vanité est leur vice dominant; elle perce par-tout, & dʼautant plus aisément quʼelle
est mal-adroite. Ils se croient tous gentilshommes, quoique leurs Souverains ne fussent que des
gentilshommes eux-mêmes. Ils aiment la chasse, moins par goût, que parce que cʼest un
amusement noble. Enfin jamais on ne vit des bourgeois si pleins de leur naissance: ils ne la
vantent pourtant pas, mais on voit quʼils sʼen occupent; ils nʼen sont pas fiers, ils nʼen sont
quʼentêtés.
Au défaut de dignités & de titres de noblesse, ils ont des titres militaires ou municipaux en
telle abondance, quʼil y a plus de gens titrés que de gens qui ne le sont pas. Cʼest Monsieur le
Colonel, Monsieur le Major, Monsieur le Capitaine, Monsieur le Lieutenant, Monsieur le
Conseiller, Monsieur le Châtelain, Monsieur le Maire, Monsieur le Justicier, Monsieur le
Professeur, Monsieur le Docteur, Monsieur lʼAncien; si jʼavois pu reprendre ici mon ancien
métier, je ne doute pas que je nʼy fusse Monsieur le Copiste. Les femmes [296] portent aussi les
titres de leurs maris, Madame la Conseillere, Madame la Ministre; jʼai pour voisine Madame la
Major; & comme on nʼy nomme les gens que par leurs titres, on est embarrassé comment dire
aux gens qui nʼont que leur nom, cʼest comme sʼils nʼen avoient point.
Le sexe nʼy est pas beau; on dit quʼil a dégénéré. Les filles ont beaucoup de liberté & en sont
usage. Elles le rassemblent souvent en société où lʼon joue, où lʼon goûte, où lʼon babille, & où
lʼon attire tant quʼon peut les jeunes gens; mais par malheur ils sont rares & il faut se les
arracher. Les femmes vivent assez sagement; il y a dans le pays dʼassez bons ménages, & il y en
auroit bien davantage si cʼétoit un air de bien vivre avec son mari. Du reste vivant beaucoup en
campagne, lisant moins & avec moins de fruit que les hommes, elles nʼont pas lʼesprit fort orné,
& dans le désoeuvrement de leur vie elles nʼont dʼautre ressource que de faire de la dentelle,
dʼépier curieusement les affaires des autres, de médire & de jouer. Il y en a pourtant de fort
aimables; mais en général on ne trouve pas dans leur entretien ce ton que la décence &
lʼhonnêteté même rendent séducteur, ce ton que les Françoises savent si bien prendre quand
elles veulent, qui montre du sentiment, de lʼame, & qui promet des héroïnes de roman. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

conversation des Neufchâteloises est aride ou badine; elle tarit si-tôt quʼon ne plaisante pas. Les
deux sexes ne manquent pas de bon naturel, & je crois que ce nʼest pas un peuple sans moeurs,
mais cʼest un peuple sans principes, & le mot de vertu y est aussi étranger ou aussi ridicule
quʼen Italie. La religion dont ils se piquent sert plutôt [297] à les rendre hargneux que bons.
Guidés par leur Clergé ils épilogueront sur le dogme, mais pour la morale ils ne savent ce que
cʼest; car quoiquʼils parlent beaucoup de charité, celle quʼils ont nʼest assurément pas lʼamour
du prochain, cʼest seulement lʼaffectation de donner lʼaumône. Un chrétien pour eux est un
homme qui va au prêche tous les Dimanches, quoiquʼil fasse dans lʼintervalle, il nʼimporte pas.
Leurs Ministres qui se sont acquis un grand crédit sur le peuple tandis que leurs Princes étoient
catholiques, voudroient conserver ce crédit en se mêlant de tout, en chicanant sur tout, en
étendant à tout la jurisdiction de lʼEglise; ils ne voient pas que leur tems est passé. Cependant
ils viennent encore dʼexciter dans lʼÉtat une fermentation qui achevera de les perdre.
Lʼimportante affaire dont il sʼagissoit étoit de savoir si les peines des damnés étoient éternelles.
Vous auriez peine à croire avec quelle chaleur cette dispute a été agitée; celle du Jansénisme en
France nʼen a pas approché. Tous les Corps assemblés, les peuples prêts à prendre les armes,
Ministres destitués, Magistrats interdits, tout marquoir les approches dʼune guerre civile, &
cette affaire nʼest pas tellement finie quʼelle ne puisse laisser de longs souvenirs. Quand ils se
seroient tous arrangés pour aller en enfer, ils nʼauroient pas plus de souci de ce qui sʼy passe.
Voilà les principales remarques que jʼai faites jusquʼici sur les gens du pays où je suis. Elles
vous paroîtroient peut-être un peu dures pour un homme qui parle de ses hôtes, si je vous
laissois ignorer que je ne leur suis redevable dʼaucune hospitalité. Ce nʼest point à Messieurs de
Neufchâtel que je [298] suis venu demander un asyle quʼils ne mʼauroient surement pas
accordé, cʼest à Mylord Maréchal, & je ne suis ici que chez le Roi de Prusse. Au contraire, à mon
arrivée sur les terres de la Principauté, le Magistrat de la ville de Neufchâtel sʼest pour tout
accueil dépêché de défendre mon livre sans le connoître, la classe des Ministres lʼa déféré de
même au Conseil dʼEtat; on nʼa jamais vu de gens plus pressés dʼimiter les sottises de leurs
voisins. Sans la protection déclarée de Mylord Maréchal, on ne mʼeût surement point laissé en
paix dans ce village. Tant de bandits se réfugient dans le pays que ceux qui le gouvernent ne
savent pas distinguer des malfaiteurs poursuivis les innocens opprimés, ou se mettent peu en
peine dʼen faire la différence. La maison que jʼhabite appartient à une niece de mon vieux ami
M. Roguin. Ainsi loin dʼavoir nulle obligation à Messieurs de Neufchâtel, je nʼai quʼà mʼen
plaindre. Dʼailleurs, je nʼai pas mis le pied dans leur ville, ils me sont étrangers à tous égards, je
ne leur dois que, justice en parlant dʼeux & je la leur rends.
Je la rends de meilleur cœur encore à ceux dʼentrʼeux qui mʼont comblé de caresses,
dʼoffres, de politesses de toute espece. Flatté de leur estime & touché de leurs bontés, je me serai
toujours un devoir & un plaisir de leur marquer mon attachement & ma reconnoissance; mais
lʼaccueil quʼils mʼont fait nʼa rien de commun avec le gouvernement Neufchâtelois qui mʼen eût
fait un bien différent sʼil en eût été le maître. Je dois dire encore que si la mauvaise volonté du
corps des Ministres nʼest pas douteuse, jʼai beaucoup à me louer en particulier de celui dont
jʼhabite la paroisse. Il me vint voir à [299] mon arrivée, il me fit mille offres de services qui
nʼétoient point vaines, comme il me lʼa prouvé dans une occassion essentielle où il sʼest exposé
à la mauvaise humeur de plus dʼun de ses confreres, pour sʼêtre montré vrai Pasteur envers

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moi. Je mʼattendois dʼautant moins de sa part à cette justice, quʼil avoit joué dans les
précédentes brouilleries un rôle qui nʼannonçoit pas un Ministre tolérant. Cʼest au surplus un
homme assez gai dans la société, qui ne manque pas dʼesprit, qui fait quelquefois dʼassez bons
sermons, & souvent de fort bons contes.
Je mʼapperçois que cette Lettre est un livre, & je nʼen suis encore quʼà la moitié de ma
relation. Je vais, Monsieur le Maréchal, vous laisser reprendre haleine, & remettre le second
tome à une autre sois.* [*Pour apprécier les divers jugemens portés dans cette lettre, le Lecteur voudra bien faire
attention à lʼépoque de sa date & au lieu quʼhabitoit lʼAuteur.]

[28-01-1763] SECONDE LETTRE AU MÊME
Motiers le 28 Janvier 1763.
Il faut, Monsieur le Maréchal, avoir du courage pour décrire en cette saison le lieu que
jʼhabite. Des cascades, des glaces, des rochers nuls, des sapins noirs couverts de neige sont les
objets dont je suis entouré; &, à lʼimage de lʼhiver le pays ajoutant lʼaspect de lʼaridité ne
promet, à le voir, quʼune description fort triste. Aussi a-t-il lʼair assez nud en toute saison, mais
il est presque effrayant dans celle-ci. Il faut donc vous [300] le représenter comme je lʼai trouvé
en y arrivant; & non comme je le vois aujourdʼhui, sans quoi lʼintérêt que vous prenez à moi
mʼempêcheroit de vous en rien dire.
Figurez-vous donc un vallon dʼun e bonne demi-lieue de large & dʼenviron deux lieues de
long, au milieu duquel passe une petite riviere appellée la Reuse dans la direction du Nordouest
au Sud-est. Ce vallon formé par deux chaînes de montagnes qui sont des branches du MontJura & qui se resserrent par les deux bouts, reste pourtant allez ouvert pour laisser voir au loin
ses prolongemens, lesquels divisés en rameaux par les bras des montagnes offrent plusieurs
belles perspectives. Ce vallon, appellé le Val-de-Travers du nom dʼun village qui est à son
extrémité orientale, est garni de quatre, ou cinq autres villages à peu de distance les uns des
autres; celui de Motiers qui forme le milieu est dominé par un vieux château désert dont le
voisinage & la situation solitaire & sauvage mʼattirent souvent dans mes promenades du matin,
dʼautant plus que je puis sortir de ce côté par une porte de derriere sans passer par la rue ni
devant aucune maison. On dit que les bois & les rochers qui environnent ce château sont fort
remplis de viperes; cependant, ayant beaucoup parcouru tous les environs & mʼétant assis à
toutes sortes de places, je nʼen point vu jusquʼici.
Outre ces villages, on voit vers le bas des montagnes plusieurs maisons éparses quʼon
appelle des Prises, dans lesquelles on tient des bestiaux & dont plusieurs sont habitées par les
propriétaires, la plupart paysans. Il y en a une entrʼautres à mi-ôte nord, par conséquent
exposée au midi sur une terrasse [301] naturelle, dans la plus admirable position que jʼaye
jamais vue, & dont le difficile accès mʼeût rendu lʼhabitation très-commode. Jʼen fus si tenté
que des la premiere sois je mʼétois presque arrangé avec le propriétaire pour y loger; mais on
mʼa depuis tant dit de mal de cet homme, quʼaimant encore mieux la paix & la sureté quʼune
demeure agréable, jʼai pris le parti de rester où je suis. La maison que jʼoccupe est dans une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

moins belle position, mais elle est grande, assez commode, elle a une galerie extérieure où je me
promene dans les mauvais tems, & ce qui vaut mieux que tout le reste, cʼest un asyle offert par
lʼamitié.
La Reuse a sa source au-dessus dʼun village appellé St. Sulpice, à lʼextrémité occidentale du
vallon; elle en sort au village de Travers à lʼautre extrémité où elle commence à se creuser un lit
qui devient bientôt précipice & la conduit enfin dans le lac de Neufchâtel. Cette Reuse est une
très-jolie riviere, claire & brillante comme de lʼargent, où les truites ont bien de la peine à se
cacher dans des tousses dʼherbes. On la voit sortir tout-dʼun-coup de terre à sa source, non
point en petite fontaine ou ruisseau, mais toute grande & déjà riviere comme la fontaine de
Vaucluse, en bouillonnant à travers les rochers. Comme cette source est fort enfoncée dans les
roches escarpées dʼune montagne, on y est toujours à lʼombre; & la fraîcheur continuelle, le
bruit, les chûtes, le cours de lʼeau mʼattirant lʼété à travers ces roches brûlantes, me sont
souvent mettre en nage pour aller chercher le frais près de ce murmure, ou plutôt près de ce
fracas, plus flatteur à mon oreille que celui de la rue St. Martin.
[302] Lʼélévation des montagnes qui forment le vallon nʼest pas excessive, mais le vallon
même est montagne étant fort élevé au-dessus du lac, & le lac ainsi que le sol de toute la Suisse,
est encore extrêmement élevé sur les pays de plaines, élevés à leur tour au-dessus du niveau de
la mer. On peut juger sensiblement de la pente totale par le long & rapide cours des rivieres,
qui, des montagnes de Suisse vont se rendre les unes dans la Méditerranée & les autres dans
lʼOcéan. Ainsi, quoique la Reuse traversant le vallon, soit sujette à de fréquens débordemens
qui sont des bords de son lit une espece de marais, on nʼy sent point le marécage, lʼair nʼy est
point humide & mal sain, la vivacité quʼil tire de son élévation lʼempêchant de rester long-tems
chargé de vapeurs grossieres, les brouillards, allez fréquens les matins, cedent pour lʼordinaire
à lʼaction du soleil à mesure quʼil sʼéleve.
Comme entre les montagnes & les vallées la vue est toujours réciproque, celle dont je jouis
ici dans un fond nʼest pas, moins vaste que celle que jʼavois sur les hauteurs de Montmorenci,
mais elle est dʼun autre genre; elle ne flatte pas elle frappe; elle est plus sauvage que riante; lʼart
nʼy étale pas ses beautés, mais la majesté de la nature en impose, & quoi que le parc de
Versailles soit plus grand que ce vallon, il ne paroîtroit quʼun colifichet en sortant dʼici. Au
premier coup-dʼoeil le spectacle, tout grand quʼil est, semble un peu nud on voit très-peu
dʼarbres dans la vallée; ils y viennent mal & ne donnent, presque aucun fruit; lʼescarpement des
montagnes étant très-rapide montre en divers endroits le gris des rochers, le noir des sapins
coupe ce gris dʼune nuance qui [303] nʼest pas riante, & ces sapins si grands, si beaux quand on,
est dessous ne paroissant au loin que des arbrisseaux, ne promettent ni lʼasyle, ni lʼombre quʼils
donnent; le fond du vallon, presque au niveau de la riviere semble nʼoffrir à ses deux bords
quʼun large marais où lʼon ne sauroit marcher; la réverbération des rochers nʼannonce pas dans
un lieu sans arbres une promenade bien fraîche quand le soleil luit; si-tôt quʼil se couche il
laisse à peine un crépuscule, & la hauteur des monts interceptant toute la lumiere fait passer
presque à lʼinstant du jour à la nuit.
Mais si la premiere impression de tout cela nʼest pas agréable, elle change insensiblement
par un examen plus détaillé, & dans un pays où lʼon croyoit avoir tout vu du premier coupdʼoeil, on se trouve avec surprise environné dʼobjets chaque jour plus intéressans. Si la
promenade de la vallée est un peu uniforme elle est en revanche extrêmement commode; tout y

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est du niveau le plus parfait, les chemins y sont unis comme des allées de jardin; les bords de la
riviere offrent par places de larges pelouses dʼun plus beau verd que les gazons du Palais-Royal,
& lʼon sʼy promene avec délices le long de cette belle eau, qui dans le vallon prend un cours
paisible en quittant ses cailloux & ses rochers quʼelle retrouve au sortir du Val-de-Travers. On a
proposé de planter ses bords de Saules & de Peupliers pour donner durant la chaleur du jour de
lʼombre au bétail désolé par les mouches. Si jamais ce projet sʼexécute, les bords de la Reuse
deviendront aussi charmans que ceux du Lignon, & il ne leur manquera plus que des Astrées,
des Silvandres & un dʼUrfé.
[304] Comme la direction du vallon coupe obliquement le cours du soleil, la hauteur des
monts jette toujours de lʼombre par quelque côté sur la plaine, de sorte quʼen dirigeant ses
promenades & choisissant ses heures, on peut aisément faire à lʼabri du soleil tout le tour du
vallon. Dʼailleurs ces mêmes montagnes interceptant ses rayons, sont quʼil se levé tard & se
couche de bonne heure, en sorte quʼon nʼen est pas long-tems brûlé. Nous avons presque ici la
clef de lʼénigme du Ciel de trois aunes, & il est certain que les maisons qui sont près de la source
de la Reuse, nʼont pas trois heures de soleil même en été.
Lorsquʼon quitte le bas du vallon pour se promener à micôte, comme nous fîmes une sois,
Monsieur le Maréchal, le long des Champeaux du côté dʼAndilly, on nʼa pas une promenade
aussi commode, mais cet agrément est bien compensé, par la variété des sites & des points de
vue, par les découvertes que lʼon fait sans cesse autour de soi, par les jolis réduits quʼon trouve
dans les gorges des montagnes, où, le cours des torrens qui descendent dans la vallée, les hêtres
qui les ombragent, les coteaux qui les entourent offrent des asyles verdoyans & frais quand on
suffoque à découvert. Ces réduits, ces petits vallons ne sʼapperçoivent pas, tant quʼon regardé
au loin les montagnes, & cela joint à lʼagrément du lieu celui de la surprise, lorsquʼon vient toutdʼun-coup à les découvrir. Combien de fois je me suis figuré, vous suivant à la promenade &
tournant autour dʼun rocher aride, vous voir surpris & charmé de retrouver des bosquets pour
les Dryades où vous nʼauriez cru trouver que des antres & des ours.
[305] Tout le pays est plein de curiosités naturelles quʼon ne découvre que peu à peu, & qui
par ces découvertes successives lui donnent chaque jour lʼattrait de la nouveauté. La Botanique
offre ici ses trésors à qui sauroit les connoître, & souvent en voyant autour de moi cette
profusion de plantes rares, je les foule à regret sous le pied dʼun ignorant. Il est pourtant
nécessaire dʼen connoître une pour se garantir de ses terribles effets; cʼest le Napel. Vous voyez
une très-belle plante haute de trois pieds, garnie de jolies fleurs bleues qui vous donnent envie
de la cueillir: mais à peine lʼa-t-on gardée quelques minutes quʼon se sent saisi de maux de tête,
de vertiges, dʼévanouissemens, & lʼon périroit si lʼon ne jettoit promptement ce funeste
bouquet. Cette plante a souvent causé des accidens à des enfans & à dʼautres gens qui ignoroient
sa pernicieuse vertu. Pour les bestiaux ils nʼen approchent jamais & ne broutent pas même
lʼherbe qui lʼentoure. Les faucheurs lʼextirpent autant quʼils peuvent; quoi quʼon faire lʼespece
en reste, & je ne laisse pas dʼen voir beaucoup en me promenant sur les montagnes, mais on lʼa
détruite à-peu-près dans le vallon.
A une petite lieue de Motiers, dans la Seigneurie de Travers, est une mine dʼasphalte quʼon
dit qui sʼétend sous tout le pays: les habitans lui attribuent modestement la gaîté dont ils se
vantent, & quʼils prétendent se transmettre même à leurs bestiaux. Voilà sans doute une belle
vertu de ce minéral, mais pour en pouvoir sentir lʼefficace il ne faut pas avoir quitté le château

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de Montmorenci. Quoi quʼil en soit des merveilles quʼils disent de leur asphalte, jʼai donné au
Seigneur de Travers un [306] moyen sûr dʼen tirer la médecine universelle; cʼest de faire une
bonne pension à Lorris ou à Bordeu.
Au-dessus de ce même village de Travers il se fit il y a deux ans une avalanche considérable
& de la façon du monde la plus singuliere. Un homme qui habite au pied de la montagne avoit
son champ devant sa fenêtre, entre la montagne & sa maison. Un matin qui suivit une nuit
dʼorage il fut bien surpris en ouvrant sa fenêtre de trouver un bois à la place de son champ; le
terrain sʼéboulant tout dʼune piece avoit recouvert son champ; des arbres dʼun bois qui étoit audessus, & cela, dit-on, fait entre les deux propriétaires le sujet dʼun procès qui pourroit trouver
place dans le recueil de Pittaval. Lʼespace que lʼavalanche a mis à nud est fort grand & paroît de
loin; mais il faut en approcher pour juger de la force de lʼéboulement, de lʼétendue du creux, &
de la grandeur des rochers qui ont été transportés. Ce fait récent & certain rend croyable ce que
dit Pline dʼune vigne qui avoit été ainsi transportée dʼun côté du chemin à lʼautre: mais
rapprochons-nous de mon habitation.
Jʼai vis-à-vis de mes fenêtres une superbe cascade, qui du haut de la montagne tombe par
lʼescarpement dʼun rocher dans le vallon avec un bruit qui se fait entendre au loin, sur-tout
quand les eaux sont grandes. Cette cascade est très-en vue mais ce qui ne lʼest pas de même est
une grotte à côté de son bassin de laquelle lʼentrée est difficile, mais quʼon trouve au-dedans
assez espacée, éclairée par une fenêtre naturelle, ceintrée en tiers-point, & décorée dʼun ordre
dʼArchitecture qui nʼest ni Toscan, ni Dorique, mais lʼordre de la nature [307] qui fait mettre des
proportions & de lʼharmonie dans ses ouvrages les moins réguliers. Instruit de la situation de
cette grotte, je mʼy rendis seul lʼété dernier pour la contempler à mon aise. Lʼextrême
sécheresse me donna la facilité dʼy entrer par une ouverture enfoncée & très-surbaissée, en me
traînant sur le ventre car la fenêtre est trop haute pour quʼon puisse y passer sans échelle.
Quand je fus au dedans je mʼassis sur une pierre, & je me mis à contempler avec ravissement
cette superbe salle dont les ornemens sont des quartiers de roche diversement situés, &
formant la décoration la plus riche que jʼaye jamais vue, si du moins on peut appeller ainsi celle
qui montre la plus grande puissance, celle qui attache & intéresse, celle qui fait penser, qui
élevé lʼame, celle qui force lʼhomme à oublier sa petitesse pour ne penser quʼaux œuvres de la
nature. Des divers rochers qui meublent cette caverne, les uns, détachés & tombés de la voûte,
les autres encore pendans & diversement situés marquent tous dans cette mine naturelle, lʼeffet
de quelque explosion terrible dont la cause paroît difficile à imaginer, car même un
tremblement de terre ou un volcan nʼexpliqueroit pas cela dʼune maniere satisfaisante. Dans le
fond de la grotte, qui va en sʼélevant de même que sa voûte, on monte sur une espece dʼestrade
& de-là par une pente assez roide sur un rocher qui mene de biais à un enfoncement trèsobscur par où lʼon pénetre sous la montagne. Je nʼai point été jusques-là, ayant trouvé devant
moi un trou large & profond quʼon ne sauroit franchir quʼavec une planche. Dʼailleurs vers le
haut de cet enfoncement & presque à lʼentrée de la galerie souterraine [308] est un quartier de
rocher très-imposant; car suspendu presquʼen lʼair il porte à faux par un de ses angles, &
penche tellement en avant quʼil semble se détacher & partir pour écraser le spectateur. Je ne
doute pas, cependant, quʼil ne soit dans cette situation depuis bien des siecles & quʼil nʼy reste
encore plus long-tems mais ces sortes dʼéquilibres auxquels les yeux ne sont pas faits ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

laissent pas de causer quelquʼinquiétude, & quoiquʼil fallût peut-être des forces immenses pour
ébranler ce rocher qui paroît si prêt à tomber, je craindrois dʼy toucher du bout du doigt, & ne
voudrois pas plus rester dans la direction de sa chûte que sous lʼépée de Damoclès.
La galerie souterraine à laquelle cette grotte sert de vestibule ne continue pas dʼaller en
montant, mais elle prend sa pente un peu vers le bas, & suit la même inclinaison dans tout
lʼespace quʼon a jusquʼici parcouru. Des curieux sʼy sont engagés à diverses fois avec des
domestiques, des flambeaux & tous les secours nécessaires; mais il faut du courage pour
pénétrer loin dans cet effroyable lieu, & de la vigueur pour ne pas sʼy trouver mal. On est allé
jusquʼà près de demi-lieue en ouvrant le passage où il est trop étroit, & sondant avec précaution
les gouffres & fondrieres qui sont à droite & à gauche; mais on prétend dans le pays quʼon peut
aller par le même souterrain à plus de deux lieues jusquʼà lʼautre côté de la montagne, où lʼon
dit quʼil aboutit du côté du lac, non loin de lʼembouchure de la Reuse.
Au-dessous du bassin de la même cascade, est une autre grotte plus petite, dont lʼabord est
embarrassé de plusieurs [309] grands cailloux & quartiers de roche qui paroissent avoir été
entraînés là par les eaux. Cette grotte-ci nʼétant pas si praticable que lʼautre nʼa pas de même
tenté les curieux. Le jour que jʼen examinai lʼouverture, il faisoit une chaleur insupportable;
cependant il en sortoit un vent si vif & si froid que je nʼosai rester long-tems à lʼentrée, & toutes
les fois que jʼy suis retourné jʼai toujours senti le même vent; ce qui me fait juger quʼelle a une
communication plus immédiate & moins embarrassée que lʼautre.
A lʼouest de la vallée une montagne la sépare en deux branches, lʼune fort étroite où sont le
village de St. Sulpice, la source de la Reuse, & le chemin de Pontarlier. Sur ce chemin lʼon voit
encore une gros chaîne scellée dans le rocher & mise là jadis, par les Suisses pour fermer de ce
côté-là le passage aux Bourguignons.
Lʼautre branche plus large & à gauche de la premiere, menu par le village de Butte à un
pays perdu appelle la côte-aux-Fées, quʼon apperçoit de loin parce quʼil va en montant. Ce pays
nʼétant sur aucun chemin passe pour très-sauvage & en quelque sorte pour le bout du monde.
Aussi prétend-on que cʼétoit autrefois le séjour des Fées, & le nom lui en est resté. On y voit
encore leur fille dʼassemblée dans une troisieme caverne qui porte aussi leur nom, & qui nʼest
pas moins curieuse que les précédentes. Je nʼai pas vu cette grotte-aux-Fées, parce quʼelle est
assez loin dʼici; mais on dit quʼelle étoit superbement ornée, & lʼon y voyoit encore il nʼy a pas
long-tems, un trône & des siéges très-bien taillés dans le roc. Tout cela a été gâté & ne paroît
presque plus aujourdʼhui. Dʼailleurs [310] lʼentrée de la grotte est presque entiérement bouchée
par les décombres, par les broussailles, & la crainte des serpens & des bêtes venimeuses rebute
les curieux dʼy vouloir pénétrer. Mais si elle eût été praticable encore & dans sa premiere
beauté, & que Madame la Maréchale eût passé dans ce pays, je suis sûr quʼelle eût voulu voir
cette grotte singuliere, nʼeût ce été quʼen faveur de Fleur-dʼEpine & des Facardins.
Plus jʼexamine en détail lʼétat & la position de ce vallon, plus je me persuade quʼil a jadis
été sous lʼeau que ce quʼon appelle aujourdʼhui le Val-de-Travers fut autrefois un lac formé par
la Reuse, la cascade & dʼautres ruisseaux, & contenu par les montagnes qui lʼenvironnent, de
sorte que je ne doute point que je nʼhabite lʼancienne demeure des poissons. En effet, le sol du
vallon est si parfaitement uni quʼil nʼy a quʼun dépôt formé par les eaux qui puisse lʼavoir ainsi
nivelé. Le prolongement du vallon, loin de descendre, monte le long du cour de la Reuse, de
sorte quʼil a fallu des tems infinis à cette riviere pour se caver dans les abymes quʼelle forme, un

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cours en sens contraire à lʼinclinaison du terrain. Avant ces tems, contenue de ce côté de même
que de tous les autres, & forcée de refluer sur elle-même, elle dut enfin remplir le vallon jusquʼà
la hauteur de la premiere grotte que jʼai décrite, par laquelle elle trouva ou sʼouvrit un
écoulement dans la galerie souterraine qui lui servoit dʼaqueduc.
Le petit lac demeura donc constamment à cette hauteur jusquʼà ce que par quelques
ravages, fréquens aux pieds des montagnes dans les grandes eaux, des pierres ou graviers
embarrasserent tellement le canal que les eaux nʼeurent plus un [311] cours suffisant pour leur
écoulement. Alors sʼétant extrêmement élevées, & agissant avec une grade force contre les
obstacles qui les retenoient, elles sʼouvrirent enfin quelque issue par le côté le plus foible & le
plus bas. Les premiers filets échappés ne cessant de creuser & de sʼagrandir, & le niveau du lac
baissant à proportion, à force de tems le vallon dut enfin se trouver à sec. Cette conjecture qui
mʼest venue est examinant la grotte où lʼon voit des traces sensibles du cours de lʼeau, sʼest
confirmée premiérement par le rapport de ceux qui ont été dans la galerie souterraine, & qui
mʼont dit avoir trouvé des eaux croupissantes dans les creux des fondrieres dont jʼai parlé; elle
sʼest confirmée encore dans les pélerinages que jʼai faits à quatre lieues dʼici pour aller voir
Mylord Maréchal à sa campagne au bord du lac, & où je suivois, en montant la montagne, la
riviere qui descendoit à côté de moi par des profondeurs effrayantes, que selon toute apparence
elle nʼa pas trouvées toutes faites, & quʼelle nʼa pas, non plus; creusées en un jour. Enfin, jʼai
pensé que lʼasphalte qui nʼest quʼun bitume durci étoit encore un indice dʼun pays long-tems
imbibé par les eaux. Si jʼosois croire que ces folies pussent vous amuser, je tracerois sur le
papier une espece de plan qui pût vous éclaircir tout cela: mais il faut attendre quʼune saison
plus favorable & un peu de relâche à mes maux me laissent en état de parcourir le pays.
On peut vivre ici puisquʼil y a des habitans. On y trouve même, les principales commodités
de la vie, quoi quʼun peu moins facilement quʼen France. Les denrées y sont cheres parce que le
pays en produit peu, & quʼil est fort peuplé surtout [312] tout depuis quʼon y a établi des
manufactures de toile peint & que les travaux dʼhorlogerie & de dentelle sʼy multiplient. Pour y
avoir du pain mangeable, il faut le faire chez soi, & cʼest le parti que jʼai pris à lʼaide de Mlle. le
Vasseur; la viande y est mauvaise, non que le pays nʼen produise de bonne, mais tout le boeuf
va à Geneve ou à Neufchâtel & lʼon ne tue ici que de la vache. La riviere fournit dʼexcellente
truite, mais si délicate quʼil faut la manger sortant de lʼeau. Le vin vient de Neufchâtel, & il est
très-bon, sur-tout le rouge: pour moi je mʼen tiens au blanc bien moins violent, à meilleur
marché, & selon moi, beaucoup plus sain. Point de volaille, peu de gibier, point de fruit, pas
même des pommes; seulement des fraises bien parfumées, en abondance & qui durent longtems. Le laitage y est excellent, moins pourtant que le fromage de Viry préparé par
Mademoiselle Rose; les eaux y sont claires & légeres: ce nʼest pas pour moi une chose
indifférent que de bonne eau, & je me sentirai long-tems du mal que mʼa fait celle de
Montmorenci. Jʼai sous ma fenêtre une très-belle fontaine dont le bruit fait une de mes délices.
Ces fontaines, qui sont élevées & taillées en colonnes ou en obélisques & coulent par des tuyaux
de fer dans de grands bassins, sont un des ornemens de la Suisse. Il nʼy a si chétif village qui
nʼen ait au moins deux ou trois, les maisons écartées ont presque chacune la sienne, & lʼon en
trouve même sur les chemins pour la commodité des passans, hommes & bestiaux. Je saurois
exprimer combien lʼaspect de toutes ces belles eaux coulantes est agréable au milieu des
rochers & des bois durant les chaleurs, lʼon est déjà rafraîchi par la vue, & lʼon est tenté dʼen

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

boire sans avoir soif.
[313]Voilà, Monsieur le Maréchal, de quoi vous former quelque idée du séjour que jʼhabite
& auquel vous voulez bien prendre intérêt. Je dois lʼaimer comme le seul lieu de la terre où la
vérité lie soit pas un crime, ni lʼamour du genre-humain une impiété. Jʼy trouve la sureté sous la
protection de Mylord Maréchal & lʼagrément dans son commerce. Les habitans du lieu mʼy
montrent de la bienveillance & ne me traitent point en proscrit. Comment pourrois-je nʼêtre
pas touché des bontés quʼon mʼy témoigne, moi qui dois tenir à bienfait de la part des hommes
tout le mal quʼils ne me sont pas? Accoutumé à porter depuis si long-tems les pesantes chaînes
de la nécessité, je passerois ici sans regret le reste de ma vie, si jʼy pouvois voir quelquefois ceux
qui me la font encore aimer.

[19-02-1763] LETTRE A M. DAVID HUME

Motiers-Travers le 19 Février 1763.
Je nʼai reçu quʼici, Monsieur, & depuis peu, la lettre dont vous mʼhonoriez à Londres, le 2
Juillet dernier, supposant que jʼétois dans cette Capitale. Cʼétoit sans doute dans votre nation, &
le plus près de vous quʼil mʼeût été possible, que jʼaurois cherché ma retraite, si jʼavois prévu
lʼaccueil qui mʼattendoit dans ma patrie. Il nʼy avoit quʼelle que je pusse préférer à lʼAngleterre,
& cette prévention, dont jʼai été trop puni, mʼétoit alors bien pardonnable; mais, à mon grand
étonnement, & même à celui du public, je nʼai trouvé que [314] des affronts & des outrages où
jʼespérois, sinon de la reconnoissance, au moins des consolations. Que de choses mʼont fait
regretter lʼasyle & lʼhospitalité philosophique qui mʼattendoient près de vous! Toutefois mes
malheurs mʼen ont toujours rapproché en quelque maniere. La protection & les bontés de
Mylord Maréchal, votre illustre & digne compatriot, mʼont fait trouver, pour ainsi dire,
lʼEcosse au milieu de la Suisse; il vous a rendu présent à nos entretiens; il mʼa fait faire avec vos
vertus la connoissance que je nʼavois faite encore quʼa vos talens; il mʼa inspiré la plus tendre
amitié pour vous & le plus ardent desir dʼobtenir la vôtre, avant que je fusse que vous étiez
disposé à me lʼaccorder. Jugez, quand je trouve ce penchant réciproque, combien jʼaurois de
plaisir à mʼy livrer! Non, Monsieur, je ne vous rendois que la moitié de ce qui vous étoit dû
quand je nʼavois pour vous que de lʼadmiration. Vos grandes vues, votre étonnante
impartialité, votre génie, vous éleveroient trop au-dessus des hommes si votre bon coeur ne
vous en rapprochoit. Mylord Maréchal, en mʼapprenant à vous voir encore plus aimable que
sublime, me rend tous les jours votre commerce plus desirable, & nourrit en moi
lʼempressement quʼil mʼa fait naître de finir mes jours près de vous. Monsieur, quʼune
meilleure santé, quʼune situation plus commode ne me met-elle à portée de faire ce voyage

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comme je le delirerois! Que ne puis-je espérer de nous voir un jour rassemblés avec Mylord
dans votre commune Patrie, qui deviendroit la mienne! Je bénirois dans une société si douce les
malheurs par lesquels jʼy fus conduit, & je croirois nʼavoir commencé de vivre que du jour
quʼelle auroit commencé. [315] Puissé-je voir cet heureux jour plus desiré quʼespéré! Avec quel
transport je mʼécrierois en touchant lʼheureuse terre où sont nés David Hume & le Maréchal
dʼEcosse:
Salve, fatis mihi debita tellus!
Hæc domus, hæc patria est.
J. J. R.

[01-03-1763] LETTRE A M. M*****

Motiers le 1 Mars 1763.
Jʼai lu, Monsieur, avec un vrai plaisir, la lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur de mʼécrire,
& jʼy ai trouvé, je vous jure, une des meilleures critiques quʼon ai faite de mes Ecrits. Vous êtes
éleve & parent de M. Marcel; vous défendez votre maître, il nʼy a rien là que de louable; vous
professez un art sur lequel vous me trouvez injuste & mal instruit; & vous le justifiez; cela est
assurément très-permis; je vous parois un personnage fort singulier, tout au moins, & vous
avez la bonté de me le dire plutôt quʼau public. On ne peut rien de plus honnête; & vous me
mettez, par vos censures, dans le cas de vous devoir des remerciemens.
Je ne sais si je mʼexcuserai fort bien près de vous en vous avouant que les singeries dont jʼai
taxé M. Marcel, tomboient que bien moins sur son art, que sur sa maniere le faire valoir. Si jʼai
tort même en cela, je lʼai dʼautant plus que ce nʼest point [316] dʼaprès autrui que je lʼai jugé,
mais dʼaprès moi-même. Car, quoique vous en puissiez dire, jʼétois quelquefois admis à
lʼhonneur de lui voir donner ses leçons; & je me souviens que, tour autant de profanes que nous
étions là, sans excepter son écoliere, nous ne pouvions nous tenir de rire à la gravité magistrale
avec laquelle il prononçoit ses savans apophtegmes. Encore une sois, Monsieur, je ne prétends
point mʼexcuser en ceci-tout au contraire: jʼaurois mauvaise grace à vous soutenir que M.
Marcel faisoit des singeries, à vous qui peut-être, vous trouvez bien de lʼimiter; car mon
dessein nʼest assurément ni de vous offenser ni de vous déplaire.
Quant à lʼineptie avec laquelle jʼai parlé de votre art, ce tort est plus naturel quʼexcusable; il
est celui de quiconque se mêle de parler de ce quʼil ne sait pas. Mais un honnête homme quʼon
avertit de sa faute, doit la réparer; & cʼest ce que je crois ne pouvoir mieux faire en cette
occasion, quʼen publiant franchement votre lettre & vos corrections, devoir que je mʼengage à
remplir en tems & lieu. Je ferai, Monsieur, avec grand plaisir, cette réparation publique à la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

danse & à M. Marcel, pour le malheur que jʼai eu de leur manquer de respect. Jʼai pourtant
quelque lieu de penser que votre indignation se fût un peu calmée, si mes vieilles rêveries
eussent obtenu grace devant vous. Vous auriez vu que je ne suis pas si ennemi de votre art que
vous mʼaccusez de lʼêtre, & que ce nʼest pas une grande objection à me faire, que son
établissement dans mon pays, puisque jʼy ai proposé moi-même des bals publics desquels jʼai
donné le plan. Monsieur, faites grace à mes torts en faveur de mes services; & quand jʼai [317]
scandalisé pour vous les gens austeres, pardonnez-moi quelques déraisonnemens sur un art
duquel jʼai si bien mérité.
Quelque autorité cependant quʼaient sur moi vos décisions, je tiens encore un peu, je
lʼavoue, à la diversité des caracteres dont je proposois lʼintroduction dans la danse. Je ne vois
pas bien encore ce que vous y trouvez dʼimpraticable, & il me paroît moins évident quʼà vous,
quʼon sʼennuyeroit davantage quand les danses seroient plus variées. Je nʼai jamais trouvé que
ce fût un amusement bien piquant pour une assemblée, que cette enfilade dʼéternels menuets
par lesquels on commence & poursuit un bal, & qui ne disent tous que la même chose, parce
quʼils nʼont tous quʼun seul caractere; au lieu quʼen leur en donnant seulement deux, tels par
exemple, que ceux de la Blonde & de la Brune, on les eût pu varier de quatre manieres qui les
eussent rendus toujours pittoresques, & plus souvent intéressans. La Blonde avec le Brun, la
Brune avec le Blond, la Brune avec le Brun, & la Blonde avec le Blond. Voilà lʼidée ébauchée; il
est aisé de la perfectionner & de lʼétendre: car vous comprenez bien, Monsieur, quʼil ne faut pas
presser ces différences de Blonde & de Brune; le teint ne décide pas toujours du tempérament:
telle Brune est Blonde par lʼindolence; telle Blonde est Brune par la vivacité; & lʼhabile Artiste
ne juge pas du caractere par les cheveux.
Ce que je dis du menuet, pourquoi ne le dirois-je pas des contredanses, & de la plate
symétrie sur laquelle elles sont dessinées? Pourquoi nʼy introduiroit-on pas de savantes
irrégularités, tomme dans une bonne décoration; des oppositions & des contrastes comme dans
les parties de la Musique? [318] On fait bien chanter ensemble Héraclite & Démocrite; pourquoi
ne les feroit-on pas danser?
Quels tableaux charmans, quelles scenes variées, ne pourroit point introduire dans la
danse, un génie inventeur, qui sauroit la tirer de sa froide uniformité, & lui donner un langage
& des sentimens comme en a la Musique! Mais votre M. Marcel nʼa rien inventé que des
phrases qui sont mortes avec lui; il a laissé son art dans le même état où il lʼa trouvé; il lʼeût
servi plus utilement, en pérorant un peu moins, & dessinant davantage; & au lieu dʼadmirer
tant de choses dans un menuet, il eût mieux fait de les y mettre. Si vous vouliez faire un pas de
plus, vous, Monsieur, que je suppose homme de génie, peut-être au lieu de vous amuser à
censurer mes idées, chercheriez-vous à étendre & rectifier les vues quʼelles vous offrent: vous
deviendriez créateur dans votre art; vous rendriez service aux hommes, qui ont tant de besoin
quʼon leur apprenne à avoir du plaisir; vous immortaliseriez votre nom, & vous auriez cette
obligation à un pauvre solitaire qui ne vous a point offensé, & que vous voulez haïr sans sujet.
Croyez-moi, Monsieur, laissez-là des critiques qui ne conviennent quʼaux gens sans
talens, incapables de rien produire dʼeux-mêmes, & qui ne savent chercher de la réputation
quʼaux dépens de celle dʼautrui. Echauffez votre tête, & travaillez; vous aurez bientôt oublié ou
pardonné mes bavardises, & vous trouverez que les prétendus inconvéniens que vous objectez
aux recherches que je propose à faire, seront des avantages quand elles auront réussi. Alors,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

grace à la variété des genres, lʼart aura de quoi contenter tout le monde, & prévenir la [319]
jalousie en augmentant lʼémulation. Toutes vos écolieres pourront briller sans se nuire, &
chacune se consolera dʼen voir dʼautres exceller dans leurs genres, en se disant, jʼexcelle aussi
dans le mien. Au lieu quʼen leur faisant faire à toutes la même chose, vous laissez sans aucun
subterfuge, lʼamour-propre humilié; & comme il nʼy a quʼun modele de perfection, si lʼune
excelle dans le genre unique, il faut que toutes les autres lui cédent ouvertement la primauté.
Vous avez bien raison, mon cher Monsieur, de dire que je ne suis pas philosophe. Mais,
vous qui parlez, vous ne seriez pas mal de tâcher de lʼêtre un peu. Cela seroit plus avantageux à
votre art que vous ne semblez le croire. Quoi quʼil en soit, ne fâchez pas les philosophes, je vous
le conseille. Car tel dʼentrʼeux pourroit vous donner plus dʼinstructions sur la danse, que vous
ne pourriez lui en rendre sur la philosophie; & cela ne laisseroit pas dʼêtre humiliant pour un
éleve du grand Marcel.
Vous me taxez dʼêtre singulier, & jʼespere que vous avez raison. Toutefois vous auriez pu
sur ce point, me faire grace en faveur de votre maître: car vous mʼavouerez que M. Marcel luimême étoit un homme fort singulier. Sa singularité, je lʼavoue, étoit plus lucrative que la
mienne; & si cʼest-là ce que vous me reprochez, il faut bien passer condamnation. Mais quand
vous mʼaccusez aussi de nʼêtre pas philosophe, cʼest comme si vous mʼacculiez de nʼêtre pas
maître à danser. Si cʼest un tort à tout homme de ne pas savoir son métier, ce nʼen est point un,
de ne pas savoir le métier dʼun autre. Je nʼai jamais aspiré à, devenir philosophe; je ne me suis
jamais [320] donné pour tel: je ne le fus, ni ne le suis, ni ne veux lʼêtre. Peut-on forcer un homme
à mériter malgré lui, un titre quʼil ne veut pas porter? Je sais quʼil nʼest permis quʼaux
philosophes de parler philosophie; mais il est permis à tout homme de parler de la philosophie;
& je nʼai rien fait de plus. Jʼai bien aussi parlé quelquefois de la danse, quoique je ne sois pas
danseur; & si jʼen ai parlé même avec trop de zele à votre avis, mon excuse est que jʼaime la
danse, au lieu que je nʼaime point du tout la philosophie. Jʼai pourtant eu rarement la
précaution que vous me prescrivez, de danser avec les filles, pour éviter la tentation. Mais jʼai
eu souvent lʼaudace de courir le risque tout entier, en osant les voir danser sans danser moimême. Ma seule précaution a été de me livrer moins aux impressions des objets, quʼaux
réflexions quʼils me faisoient naître, & de rêver quelquefois, pour nʼêtre pas séduit. Je suis
fâché, mon cher Monsieur, que mes rêveries aient eu le malheur de vous déplaire. Je vous
assure que ce ne fut jamais mon intention; & je vous salue de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[06-03-1763] LETTRE A M. D E****

Motiers le 6 Mars 1763.
Jʼai eu, Monsieur, lʼimprudence de lire le mandement que M. lʼArchevêque de Paris a
donné contre mon livre, la foiblesse dʼy répondre, & lʼétourderie dʼenvoyer aussi-tôt cette [321]
réponse à Rey. Revenu à moi jʼai voulu la retirer; il nʼétoit plus tems; lʼimpression en étoit
commencée, & il nʼy a plus de remede à une sottise faite. Jʼespere au moins que ce sera la
derniere en ce genre. Je prends la liberté de vous faire adresser par la poste, deux exemplaires
de ce misérable écrit; lʼun que je vous supplie dʼagréer, & lʼautre pour M...... à qui je vous prie de
vouloir bien le faire passer, non comme une lecture à faire ni pour vous ni pour lui, mais
comme un devoir dont je mʼacquitte envers lʼun & lʼautre. Au reste, je suis persuadé, vu ma
position particuliere, vu la gêne à jʼétois asservi à tant dʼégards, vu le bavardage ecclésiastique
auquel jʼétois forcé de me conformer, vu lʼindécence quʼil y auroit à sʼéchauffer en parlant de
soi, quʼil eût été facile à dʼautres de mieux faire, mais impossible de faire bien. Ainsi, tout le mal
vient dʼavoir pris la plume quand il ne falloit pas.

[17-03-1763] LETTRE A M. K*****

Motiers le 17 Mars 1763.
Si jeune, & déjà marié! Monsieur, vous avez entrepris de bonne heure une grande tâche. Je
sais que la maturité de lʼesprit peut suppléer à lʼâge, & vous mʼavez paru promettre ce
supplément. Vous vous connoissez dʼailleurs en mérite, & je compte sur celui de lʼépouse que
vous vous êtes choisie. Il en faut pas moins, cher K * * *, pour rendre heureux un [322]
établissement si précoce. Votre âge seul mʼalarme pour vous; tout le reste me rassure. Je suis
toujours persuadé que le vrai bonheur de la vie est dans un mariage bien assorti; & je ne le suis
pas moins, que tout le succès de cette carriere dépend de la façon de la commencer. Le tour que
vont prendre vos occupations, vos soins, vos manieres, vos affections domestiques, durant la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

premiere année, décidera de toutes les autres. Cʼest maintenant que le sort de vos jours est entre vos
mains; plus tard il dépendra de vos habitudes. Jeunes époux, vous êtes perdus, si vous nʼêtes
quʼamans; mais soyez amis de bonne heure pour lʼêtre toujours. La confiance qui vaut mieux
que lʼamour, lui survit & le remplace. Si vous savez lʼétablir entre vous, votre maison vous
plaira plus quʼaucune autre; & dès quʼune fois vous serez mieux chez vous que par-tout ailleurs,
je vous promets du bonheur pour le reste de votre vie. Mais ne vous mettez pas dans lʼesprit
dʼen chercher au. loin, ni dans la célébrité, ni dans les plaisirs, ni dans la fortune. La véritable
félicité ne se trouve point au-dehors; il faut que votre maison vous suffise; ou jamais rien ne
vous suffira.
Conséquemment à ce principe, je crois quʼil nʼest pas tems, quant à présent, de longer à
lʼexécution du projet dont vous mʼavez parlé. La société conjugale doit vous occuper plus que la
société helvétique; avant que de publier les annales de celle-ci, mettez-vous en état dʼen fournir
le plus bel article. Il faut quʼen rapportant les actions dʼautrui, vous puissiez dire comme le
Correge: & moi aussi je suis homme.
Mon cher K* * *, je crois voir germer beaucoup de mérite parmi la jeunesse Suisse; mais la
maladie universelle vous gagne [323] tous. Ce mérite cherche à se faire imprimer, & je crains
bien que de cette manie dans les gens de votre état, il ne résulte un jour à la tête de vos
Républiques plus de petits auteurs que de grands hommes. Il nʼappartient pas à tous dʼêtre des
Hallier.
Vous mʼavez envoyé un livre très-précieux, & de fort belles cartes; comme dʼailleurs vous
avez acheté lʼun & lʼautre, il nʼy a aucune parité à faire, en aucun sens, entre ces envois & le
barbouillage dont vous faites mention. De plus, vous vous rappellerez, sʼil vous plaît, que ce
sont des commissions dont vous avez bien voulu vous charger, & quʼil nʼest pas honnête de
transformer des commissions en présens. Ayez donc la bonté de me marquer ce que vous
coûtent ces emplettes, afin quʼen acceptant la peine quʼelles vous ont donnée, dʼaussi bon coeur
que vous lʼavez prise, je puisse au moins vous rendre vos déboursés; sans quoi, je prendrai le
parti de vous renvoyer le livre & les cartes.
Adieu, très-bon & aimable K* * *, faites, je vous prie, agréer mes hommages à Madame
votre Epouse; dites-lui combien elle a droit à ma reconnoissance, en faisant le bonheur dʼun
homme que jʼen crois si digne, & auquel je prends un si tendre intérêt.
[324]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[00-03-1763] LETTRE A M. D. R

Motiers, Mars 1763.
Je ne trouve pas, très-bon Papa, que vous ayez interprété ni bénignement, ni
raisonnablement la raison de décence & de modestie qui mʼempêcha de vous offrir mon
portrait & qui mʼempêchera toujours de lʼoffrir à personne. Cette raison nʼest point comme
vous le prétendez un cérémonial, mais une convenance tirée de la nature des choses, & qui ne
permet à nul homme discret de porter ni sa figure, ni sa personne, où elles ne sont pas invitées,
comme sʼil étoit sûr de faire en cela un cadeau. Au lieu que cʼen doit être un pour lui, quand on
lui témoigne là-dessus quelque empressement. Voilà le sentiment que je vous ai manifesté, &
au lieu duquel vous me prêtez lʼintention de ne vouloir accorder un tel présent quʼaux prieres.
Cʼest me supposer un motif de fatuité où jʼen mettois un de modestie. Cela ne me paroît pas
dans lʼordre ordinaire de votre bon esprit.
Vous mʼalléguez que les Rois & les Princes donnent leurs portraits. Sans doute, ils les
donnent à leurs inférieurs comme un honneur ou une récompense; & cʼest précisément pour
cela: quʼil est impertinent à de petits particuliers de croire honorer leurs égaux comme les Rois
honorent leurs inférieurs. Plusieurs Rois donnent aussi leur main à baiser en signe de faveur &
de distinction. Dois-je vouloir faire à mes amis la même grace? [325] Cher Papa, quand je serai
Roi je ne manquerai pas en superbe monarque, de vous offrir mon portrait enrichi de diamans.
En attendant je nʼirai pas sottement mʼimaginer que ni vous, ni personne, soit empressé de ma
mince figure; & il nʼy a quʼun témoignagne bien positif de la part de ceux qui sʼen soucient, qui
puisse me permettre de le supposer; sur-tout nʼayant pas le passeport des diamans pour
accompagner le portrait.
Vous me citez Samuel Bernard. Cʼest je vous lʼavoue un singulier modele que vous me
proposez à imiter! Jʼaurois bien cru que vous me desiriez ses millions, mais non pas ses
ridicules. Pour moi je serois bien fâché de les avoir avec sa fortune; elle seroit beaucoup trop
chere à ce prix. Je sais quʼil avoit lʼimpertinence dʼoffrir son portrait, même à gens fort audessus de lui. Aussi entrant un jour en maison étrangere, dans la garderobe, y trouva-t-il ledit
portrait quʼil avoit ainsi donné, fiérement étalé au-dessus de la chaise percée. Je sais cette
anecdote & bien dʼautres plus plaisantes de quelquʼun quʼon en pouvoir croire, car cʼétoit le
Président de Boulainvilliers.
Monsieur * * *. donnoit son portrait? Je lui en fais mon compliment. Tout ce que je fais,
cʼest que si ce portrait est lʼestampe fastueuse que jʼai vue avec des vers pompeux au-dessous, il
falloit que pour oser faire un tel présent lui-même, ledit Monsieur fût le plus grand fat que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

terre ait porté. Quoi il en soit, jʼai vécu aussi quelque peu avec des gens à portraits, & à portraits
recherchables: je les ai vus tous avoir dʼautres maximes, & quand je ferai tant que de vouloir
imiter [326]des modeles, je vous avoue que ce ne sera ni le Juif Bernard, ni Monsieur * * *. que je
choisirai pour cela. On nʼimite que les gens à qui lʼon voudroit ressembler.
Je vous dis, il est vrai, que le portrait que je vous montrai, étoit le seul que jʼavois; mais
jʼajoutai que jʼen attendois dʼautres, & quʼon le gravoit encore en Arménien. Quand je me
rappelle quʼà peine y daignâtes-vous jetter les yeux, que vous ne mʼen dîtes pas un seul mot,
que vous marquâtes là-dessus la plus profonde indifférence, je ne puis mʼempêcher de vous
dire quʼil auroit fallu que je fusse le plus extravagant des hommes, pour croire vous faire le
moindre plaisir en vous le présentant; & je dis dès le même soir, à Mlle. le Vasseur la
mortification que vous mʼaviez faite; car jʼavoue que jʼavois attendu, & même mendié quelque
mot obligeant qui me mît en droit de faire le reste. Je suis bien persuadé maintenant, que ce sut
discrétion & non dédain de votre part, mais vous me permettrez de vous dire que cette
discrétion étoit pour moi un peu humiliante, & que cʼétoit donner un grand prix aux deux sols
quʼun tel portrait peut valoir.

[21-03-1763] LETTRE A MYLORD MARÉCHAL

[Motiers]
Le 21 Mars 1763.
Il y a dans votre lettre du 19 un article qui mʼa donné des palpitations; cʼest celui de
lʼEcosse. Je ne vous dirai là-dessus [327] quʼun mot; cʼest que je donnerois la moitié des jours qui
me restent pour y passer lʼautre avec vous. Mais pour Colombier, ne comptez pas sur moi; je
vous aime, Mylord; mais il faut que on séjour me plaise, & je ne puis souffrir ce pays-là.
Il nʼy a rien dʼégal à la position de Fréderic. Il paroît quʼil sent tous les avantages, & quʼil
saura bien les faire valoir. Tout le pénible & le difficile est fait; tout ce qui demandoit le
concours de la fortune est fait. Il ne lui reste à présent à remplir que des soins agréables, & dont
lʼeffet dépend de lui. Cʼest de ce moment quʼil va sʼélever, sʼil veut, dans la postérité un
monument unique; car il nʼa travaillé jusquʼici que pour son siecle. Le seul piége dangereux qui
désormais lui reste à éviter, est celui de la flatterie; sʼil se laisse louer, il est perdu. Quʼil sache
quʼil nʼy a plus dʼéloges dignes de lui que ceux qui sortiront des cabanes de ses paysans.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Savez-vous, Mylord, que Voltaire cherche à se racommoder avec moi? Il a eu sur mon
compte un long entretien avec M * * *, dans lequel il a supérieurement joué son rôle: il nʼy en
point dʼétranger au talent de ce grand comédien, dolis instructus & arte pelasgâ. Pour moi, je ne puis
lui promettre une estime qui ne dépend pas de moi: mais à cela près, je serai, quand il le voudra,
toujours prêt à tout oublier. Car je vous jure, Mylord, que de toutes les vertus chrétiennes, il nʼy
en a point qui me coûte moins que le pardon des injures. Il est certain que si la protection des
Calas lui a fait grand honneur, les persécutions quʼil mʼa fait essuyer à Geneve, lui en ont peu
fait à Paris; elles y ont excité un cri universel dʼindignation. Jʼy jouis, malgré mes malheurs,
dʼun honneur quʼil nʼaura jamais [328] nulle part; cʼest dʼavoir laissé ma mémoire en estime
dans le pays où jʼai vécu. Bonjour, Mylord.

[27-03-1763] LETTRE A MADAME DE *****

[Motiers]
Le 27 Mars 1763.
Que votre lettre, Madame, mʼa donné dʼémotions diverses! Ah! cette pauvre Mad. De
***.......! Pardonnez, si je commence par elle. Tant de malheurs..... une amitié de treize ans..
Femme aimable & infortunée!.....vous la plaignez, Madame; vous avez bien raison: son mérite
doit vous intéresser pour elle; mais vous la plaindriez bien davantage, si vous aviez vu comme
moi, toute sa résistance à ce fatal mariage. Il semble quʼelle prévoyoit son sort. Pour celle-là, les
écus ne lʼont pas éblouie; on lʼa bien rendue malheureuse malgré elle. Hélas! elle nʼest pas la
seule. De combien de maux jʼai à gémir! Je ne suis point étonné des bons procédés de Mad. * * *;
rien de bien ne me surprendra de sa part; je lʼai toujours estimée & honorée; mais avec tout cela
elle nʼa pas Partie de Mad. de * * *. Dites-moi ce quʼest devenu ce misérable: je nʼai plus entendu
parler de lui.
Je pense bien comme vous, Madame; je nʼaime point que vous soyez à Paris. Paris, le siége
du goût & de la politesse, convient à votre esprit, à votre ton, à vos manieres, mais le séjour du
vice ne convient point à vos moeurs, & une ville où lʼamitié ne résiste ni à lʼadversité ni à
lʼabsence, ne sauroit [329] plaire à votre coeur. Cette contagion ne le gagnera pas; nʼest-ce pas,
Madame? Que ne lisez-vous dans le mien, lʼattendrissement avec lequel il mʼa dicté ce mot là!
Lʼheureux ne sait sʼil est aimé, dit un Poete latin; & moi jʼajoute, lʼheureux ne fait pas aimer.
Pour moi graces au ciel, jʼai bien fait toutes mes épreuves; je sais à quoi mʼen tenir sur le coeur
des autres & sur le mien. Il est bien constaté quʼil ne me reste que vous seule en France, &
quelquʼun qui nʼest pas encore jugé, mais qui ne tardera pas à lʼêtre.
Sʼil faut moins regretter les amis que lʼadversité nous ôte; que priser ceux quʼelle nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 12. Pièces sur divers sujets et recueil de lettres sur la philosophie, la morale et la politique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol.
12, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donne, jʼai plus gagné que perdu: car elle mʼen a donné un quʼassurément elle ne mʼôtera pas.
Vous comprenez que je veux parler de Mylord Maréchal. Il mʼa accueilli, il mʼa honoré dans
mes disgracesʼ, plus peut-être quʼil nʼeût fait durant ma prospérité. Les grandes ames ne
portent pas seulement du respect au mérite; elles en portent encore au malheur. Sans lui jʼétois
tout aux mal reçu dans ce pays que dans les autres, & je ne voyois plus dʼasyle autour de moi.
Mais un bienfait plus précieux que sa protection, est lʼamitié dont il mʼhonore, &
quʼassurément je ne perdrai point. Il me restera, celui-là; jʼen réponds. Je suis bien aise que
vous mʼayez marqué ce quʼen pensoit M. DʼA****. cela me prouve quʼil se connoît en hommes;
& qui sʼy connoît, est de leur claire. Je compte aller voir ce digne protecteur, avant son départ
pour Berlin: je lui parlerai de M. DʼA****. & de vous, Madame; il nʼy a rien de si doux pour moi,
que de voir ceux qui mʼaiment, sʼaimer entrʼeux.
Quand des Quidams sous le nom de S***. ont voulu se porter [330] pour juges de mon Livre,
& se sont aussi bêtement quʼinsolemment arrogé le droit de me censurer; après avoir
rapidement parcouru leur sot écrit, je lʼai jette par terre, & jʼai craché dessus pour toute
réponse. Mais je nʼai pu lire avec le même, dédain, le Mandement quʼa donné contre moi M.
lʼArchevêque de Paris; premiérement parce que lʼouvrage en lui-même est beaucoup moins
inepte; & parce que, malgré les travers de lʼAuteur, je lʼai toujours estimé & respecté. Ne jugeant
donc pas cet écrit indigne dʼune réponse, jʼen ai fait une qui a été imprimée en Hollande, & qui,
si elle nʼest pas encore publique, le sera dans peu. Si elle pénetre jusquʼà Paris & que vous en
entendiez parler, Madame, je vous prie de me marquer naturellement ce quʼon en dit; il
mʼimporte de le savoir. Il nʼy a que vous de qui je puisse apprendre ce qui se passe à mon égard,
dans un pays où jʼai passé une partie de ma vie, où jʼai eu des amis, & qui ne peut me devenir
indifférent. Si vous nʼétiez pas à portée de voir cette lettre imprimée; & que vous pussiez
mʼindiquer quelquʼun de vos amis qui eût les ports francs, je vous lʼenverrois dʼici: car quoi-que
la brochure soit petite, en vous lʼenvoyant directement, elle vous coûteroit vingt fois plus de
port, que ne valent lʼouvrage & lʼauteur.
Je suis bien touché des bontés de Mademoiselle L * * *. & des soins quʼelle veut bien
prendre pour moi; mais je serois bien fâché quʼun aussi joli travail que le lien, & si digne dʼêtre
mis en vue, restât caché sous mes grandes vilaines manches dʼArménien. En vérité, je ne
saurois me résoudre à le profaner ainsi, ni par conséquent à lʼaccepter, à moins quʼelle ne
mʼordonne [331] de le porter en écharpe ou en collier, comme un ordre chevalerie institué en
son honneur.
Bonjour, Madame, recevez les hommages de votre pauvre voisin. Vous venez de me faire
passer une demi-heure délicieuse, & en vérité